Bonjour à tous, à toutes bien entendu, parce que vous êtes des messieurs et des dames.
Donc bienvenue à cette visioconférence, maintenant qu'on a réglé nos petits problèmes de micro.
Alors n'hésitez pas à me dire si vous m'entendez bien ou si vous m'entendez mal.
Bonjour Michel, bonjour Maryse.
Si vous m'entendez bien ou si vous m'entendez mal, faites-le-moi savoir.
Normalement, confirmez-le-moi, le son doit être un tout petit peu moins bon que d'habitude.
Mais vous devez m'entendre en fait comme avant
Avant qu'on utilise les nouveaux micros
Les nouveaux micros que nous utilisons depuis l'automne dernier
Depuis fin octobre, quelque chose comme ça, mi-fin octobre
Là je ne sais pas pourquoi, les pilotes doivent être réinstallés
C'est ce que nous allons faire
Donc le son est tout à fait correct, nous dit Eric
Et Jackie nous confirme que c'est un peu moins bon
L'essentiel c'est que, comme le dit Eric, ce soit correct
Et que vous puissiez m'entendre
Alors aujourd'hui, on va voir un certain nombre de choses, des choses différentes d'ailleurs, des choses pas mal différentes.
Je copie ça et je le mets ici sur mon petit pense-bête pour que je n'oublie pas tout.
La première chose que j'aimerais que nous voyons, c'est une question, enfin, on ne va pas traiter la question là,
mais est-ce que vous puissiez me confirmer que la question que je vais vous citer n'a pas encore été traitée,
Ou est-ce que je suis zinzin ? Est-ce que je perds la boule ? Et est-ce que cette question a déjà été traitée ?
C'est une question qui avait été posée par Michel, en Bourgogne, qui nous demandait la chose suivante.
Quand des vendeurs sollicitent plusieurs agences, nous sommes porteurs d'un mandat simple.
Des acquéreurs visitent le bien avec deux agences et finissent par faire une offre d'achat avec l'agence qui a fait la visite en deuxième.
Est-ce que c'est possible ? Est-ce que ce n'est pas possible ? Etc.
Est-ce qu'on a traité cette question ou est-ce qu'il faut qu'on la traite aujourd'hui ?
donc merci de me dire si cette question
elle est claire pour tout le monde
le son est bon, le son est top, parfait
alors Pierre nous dit ça on l'a déjà fait
alors qu'on l'ait déjà fait
ça je suis certain qu'on en a déjà parlé
parce que ça fait partie des questions récurrentes
il y a un certain nombre de thèmes dans notre métier
qui reviennent régulièrement
parce que vous y êtes confronté à un moment ou à un autre
et parfois dans des circonstances différentes, distinctes.
Donc ce sont des questions qu'on traite régulièrement.
Ma question c'est, est-ce qu'on l'a traité vraiment sur la question de Michel,
formulée comme ça,
et est-ce que les uns et les autres vous êtes à l'aise avec cette question,
ou est-ce que vous voulez qu'on revienne dessus ?
En fait la question est la suivante,
lorsqu'un acquéreur va visiter le même bien avec plusieurs agences immobilières,
Que se passe-t-il ? Avec qui ? Peut-il ou doit-il acheter ? Est-ce qu'il est verrouillé dans un sens, verrouillé dans l'autre ?
Est-ce que tout le monde est parfaitement au clair avec cette question-là ? Ou est-ce qu'il faut qu'on la traite à nouveau ?
C'est plutôt ça ma question.
Michel dit « La réponse n'a pas été très claire. »
Catherine dit « On en a parlé. »
Eric dit « Pas traité récemment, à mon sens. »
En fait, bonjour Sandrine, il faut que je vous aie au téléphone, j'ai essayé de vous appeler, vous avez demandé à ce que je vous rappelle le lendemain, je ne pouvais plus, il faut que je vous aie au téléphone aujourd'hui Sandrine, donc aujourd'hui on va en parler.
Alors, les uns et les autres, là, il faut me répondre. Vous me dites oui ou non. Tiens, il y a un truc de sondage. On ne l'a jamais utilisé, le truc de sondage. Lancez des sondages pendant votre webinaire. Bon, on va essayer ça.
Doit-on reparler de la visite d'un bien avec plusieurs agences ?
Type de réponse ?
Choix multiple.
Oui, parlons-en.
Non
Passons à autre
Chose
On va voir si ça marche
C'est la première fois qu'on utilise ce truc là
Ajouter
Démarrer
Là vous avez un sondage qui s'affiche
Sur votre ordinateur
Je le vois
Je vous demande s'il vous plaît
De répondre
Alors, vous êtes en train de voter.
Là, je le vois en temps réel.
Non, non, mais regardez, je ne bluffe pas.
Là, vous voyez, en temps réel, je vois les trucs qui...
Ah ben, je crois que vous...
C'est clair, hein ?
Vous voulez qu'on en reparle.
Voilà.
Je crois qu'on va en reparler.
Ah, c'est super cet outil.
Ah, c'est génial.
Je sais qu'une fois, il y a longtemps, on voulait faire un sondage.
On avait essayé, on avait bricolé.
C'était peut-être avec l'ancien outil de visioconférence.
C'est tout à fait possible. Et ça n'avait pas marché. Enfin, je n'avais pas réussi, en tout cas. Je ne vais pas dire que ça n'avait pas marché. Je veux dire que je n'avais pas réussi. Bon, on va en reparler, parce que vous voyez, à 85%, vous voulez qu'on en reparle.
Bon
Allez je vous laisse encore 5 secondes
Vous êtes 14 votants
Publiez le résultat
Voici le résultat
Donc
On va en reparler
Parfait
Bah écoutez
Ce truc là ça marche
Très bonne chose
Attendez je mets mon machin là
Pour que Mathieu puisse me dire
Quand je vous dis des bêtises
Parce que j'ai toujours Mathieu
qui est aux aguets, pré-MDIRSTOP,
vous dites n'importe quoi, il faut vous faire taire.
Donc, j'ai mon petit machin.
Parfait.
Donc, on va parler de cette question dans quelques instants.
Alors, vous pouvez fermer le truc résultat du sondage
avec la petite croix.
Voilà.
La petite fenêtre.
Et moi, je retourne aux questions-réponses
que vous me posez.
Alors...
parce qu'on a d'autres choses à voir juste avant.
Alors, déjà, une petite chose qui est importante,
c'est que là, je constate que vous n'êtes pas très nombreux aujourd'hui.
Vous êtes, je vais être très clair avec vous,
déjà, là, vous avez vu, vous étiez 14 votants.
Si j'enlève moi, j'enlève mon retour,
Pierre Beignard, Mathieu, vous êtes 16 aujourd'hui, on va voir ce qu'il en sera à la fin de la
visioconférence, vous êtes 16, ça c'est une chose dont je vous ai déjà parlé plusieurs
fois, j'ai fait le récapitulatif du nombre de participants, je ne parle pas du nombre
d'inscrits, du nombre de participants effectifs aux visioconférences entre lorsque les visioconférences
avaient lieu le jeudi soir et depuis la rentrée scolaire où les visioconférences ont lieu
le jeudi matin. Et je vois que, effectivement, depuis environ décembre, novembre, décembre,
il y a de moins en moins de monde qui vient le jeudi matin. Et ça fait une différence
importante parce que, normalement, en moyenne, lorsqu'on était le soir, vous étiez entre
40 et 50 en moyenne
alors il y avait des pics, vous étiez 70
80, 90, 100, 120
selon les thèmes et selon le fait
que cette visio soit obligatoire
ou pas obligatoire et vous savez que ce sont des visios
facultatives, elles ne sont absolument pas
obligatoires, vous y venez si vous souhaitez
vous n'y venez pas si vous ne le souhaitez pas
il y a
dans ces visios
un noyau dur
c'est à dire
une équipe
de gens qui sont toujours là, qui sont toujours là, qui viennent à chaque fois, quasiment
à chaque fois, sauf exception. Ce sont des gens qui sont là, comme Corinne, par exemple,
comme Pierre, etc. Il y a toujours des gens qui sont là à chaque fois. C'est le noyau
dur. Ensuite, il y a des gens qui ne viennent jamais à ces visios. Qu'elles aient lieu
le soir ou qu'elles aient lieu le matin, il y a des gens dans le réseau qui ne viennent
jamais, c'est d'ailleurs la majorité
des gens du réseau
ils ne viennent pas
parce qu'ils n'ont pas le temps
parce que ça ne les intéresse pas
parce qu'ils estiment que ce n'est pas à leur niveau
clairement il y a des gens qui m'ont dit
ces visios
ce n'est pas à mon niveau
ce n'est pas pour moi, c'est pour les nuls
c'est pour les minables, c'est pour les débutants
c'est pour ceux qui ne connaissent pas leur métier
or, moi je connais mon métier
et même je pourrais vous en apprendre
très long
Oui on a des gens dans le réseau
Des agents qui sont aussi imbus de leur personne
Que moi même
Ca existe
Donc il y a des gens qui ne viennent jamais
Et puis il y a une troisième catégorie
Ce sont les gens qui viennent quand ils peuvent
Et quand ils y pensent
Ce sont des gens qui un coup sont là
Un coup sont pas là
Ils essayent d'être là de temps en temps
Ils peuvent pas à chaque fois
Ils se disent je peux pas les faire toutes
Et puis c'est casse pied quand même de les faire toutes
Mais quand même je viens une fois de temps en temps
Pour me tenir au courant
Entre ces trois catégories de personnes, les ultras qui sont là tout le temps, les antis qui ne sont jamais là, pour différentes raisons,
et les entre-deux qui sont là de temps en temps, mais pas à chaque fois,
normalement, lorsque les visios avaient lieu le soir, je vous disais, vous êtes entre 40 et 50 en moyenne.
Voilà, 43, 47, 46, 49. Là, ça fait plusieurs fois que je remarque, et quand je dis plusieurs fois, c'est depuis fin novembre, début décembre environ. Je ne parle pas des visios loi allure, des visios obligatoires, etc. Là, vous êtes beaucoup plus nombreux. Vous êtes beaucoup, beaucoup plus nombreux.
Je parle de ces visions facultatives
Je remarque que vous êtes de moins en moins nombreux
Ça fait plusieurs fois que je vous en parle
Et que je vous dis
On va peut-être vérifier déjà
Que ce n'est pas une impression de ma part
Que c'est vérifié dans les chiffres
Vous êtes plus, vous êtes moins nombreux
Ou vous êtes tout aussi nombreux
Et puis on va peut-être changer
Si jamais ça se confirme
Et là ça semble se confirmer
Je constate que vous êtes
Donc vous êtes un petit peu plus que tout à l'heure maintenant. Parce qu'au début de la visio, il y a un petit nombre de gens et puis ça augmente au cours de la visio. Parce qu'il y en a qui ont peut-être du mal à se lever. Il y en a qui avaient des choses à faire, qui avaient un client à relancer, etc. Donc il y a des gens qui se connectent tout au long de la visio. Il y a même des gens à chaque visio qui se connectent 5 minutes avant. 5 minutes avant.
parce que vous voyez, j'ai la liste en temps réel
je vous vois ici
je vous vois en temps réel
c'est pour ça que je vous dis, regardez Virginie par exemple
elle est en double, il y a un doublon ici
je vois les gens qui arrivent
les gens qui repartent, etc
et là
je constate que si j'enlève
mes deux
connexions à moi, c'est à dire moi et mon retour
et le double de Virginie
ça fait trois personnes
est-ce qu'il y a un autre doublon quelque part ?
non, il n'y en a pas
Maintenant vous êtes 17
Tout à l'heure j'ai dit combien vous étiez 16 ou 15
Je ne sais plus
Et là vous êtes 17
Donc vous voyez on est loin
Loin, loin, loin, loin, loin
Des chiffres du soir
Donc
Je
On verra à la fin
De la visio d'aujourd'hui
Mais là il va falloir tirer des conclusions
Il va falloir clairement tirer des conclusions
Visiblement le matin
les gens disaient, bah oui c'est une bonne idée
faisons plutôt le matin
mais ça ne se traduit pas dans les chiffres de participation
c'est à dire qu'il y a
même pas 50% des gens
qui devraient être là
donc
on va devoir en tirer des conclusions
parce que je vous dis
j'ai vérifié sur les fichiers Excel
ça devient très clair désormais
très très très très clair
alors, les choses qu'on a à voir
avant de commencer le petit thème
qui avait été proposé par Michel
et dont Michel lui-même dit que la réponse n'avait pas été très très claire, donc c'est une bonne idée de revenir dessus, on a un certain nombre de choses à voir juste avant.
Déjà, première chose, les RCP 2026. Vous le savez, chaque année, vous devez nous transmettre votre attestation d'assurance RCP pour l'année en cours,
C'est-à-dire que début janvier, vous devez nous transférer votre assurance RCP pour l'année 2026.
Début 2027, il faudra nous la donner pour début 2027, et ainsi de suite.
Cette assurance RCP, je vais vous en montrer un exemple pour que vous puissiez voir exactement à quoi ça ressemble et de quoi il s'agit.
En voici une, celle de Laurent. Est-ce qu'il y a son adresse dessus ?
Ah oui, il y a son adresse dessus, donc je ne vais peut-être pas vous montrer ça,
parce que j'allais vous montrer l'attestation RCP de Laurent, mais il y a son adresse personnelle dessus.
Donc je ne vais peut-être pas vous montrer ça.
Une attestation d'assurance RCP, c'est le document de votre compagnie d'assurance professionnelle,
RCP ça veut dire responsabilité civile professionnelle,
C'est votre assurance qui vous fait une attestation indiquant que vous êtes dûment assuré pour cette activité.
Dûment assuré pour cette activité et donc vous avez le droit de travailler en toute légalité.
Pourquoi je vous dis en toute légalité ?
Et ça c'est un truc sur lequel je souhaite revenir parce que visiblement le message ne passe pas.
La loi vous impose d'avoir cette assurance.
La loi
C'est pas nous, la lucarne
Qui décidons de vous embêter avec ça
Alors je vais être très honnête avec vous
Ceux d'entre vous qui sont chez nous
Depuis de nombreuses années
Savent que la lucarne
Vous a embêté pendant de nombreuses années
Avec ça, alors que ça n'était pas
Obligatoire
Ça c'est vrai, alors ça y est, je viens d'enlever
Ah bah non, il y a encore ici
L'adresse de Laurent, parce qu'en même temps
Je suis en train de supprimer l'adresse de Laurent
sur le document qu'il nous a envoyé, et là je peux désormais l'enregistrer, c'est
bon. Donc je vais vous montrer l'exemple de l'attestation RCP de Laurent sans son
adresse, puisque je l'ai enlevée, la voici, c'est ça une attestation RCP. Il y a un
certain nombre de choses dedans, bien sûr il y a l'identification de votre compagnie
d'assurance, il y a votre identification à vous, c'est là que j'ai enlevé l'adresse
de Laurent ici et juste en dessous, et la mention obligatoire indiquant que le contrat
est souscrit pour une activité d'agent commercial en immobilier pour la société à la lucarne
de l'immobilier, avec les mentions légales de la société à la lucarne de l'immobilier.
C'est exactement ça.
Alors ça, c'est dans la société Alliance, mais ça pourrait être dans n'importe quelle
autre société d'assurance, d'accord ?
Alors, nous avons depuis toujours exigé de nos agents qu'ils soient assurés. Depuis toujours. La loi, depuis, l'a imposée. Ça n'était pas le cas il y a quelques années. Ça fait, je ne sais pas, une petite dizaine d'années que c'était obligatoire.
Donc ça, vous pourriez dire, là-dessus, c'est un point sur lequel la lucarne a été casse-pied. Bien sûr, absolument, la lucarne a été casse-pied là-dessus. Elle a devancé cette obligation légale, de même que la lucarne avait devancé l'obligation légale qui date de 2016, et pas avant, de former ses négociateurs.
Nous avons toujours formé nos négociateurs, nous n'avons jamais laissé un négociateur démarrer son activité sans passer par la case formation
Pareil, on avait devancé cette obligation parce que ça nous semblait être une évidence
De toute manière aujourd'hui, et depuis je vous dis une petite dizaine d'années, peut-être je ne sais plus exactement quelle année
La loi impose que les agents commerciaux en immobilier soient dûment assurés, eux-mêmes
Vous ne pouvez pas et ne devez pas vous contenter de l'assurance de la lucarne
Lorsque vous agissez avec vos clients pendant des visites etc
Il y a l'assurance de la lucarne
Et il y a votre assurance personnelle à vous
Il doit y avoir les deux
Un peu comme lorsque vous louez un appartement
Il y a l'assurance prise par le locataire
Et il y a l'assurance prise par le propriétaire bailleur
Il y a les deux
Alors, la raison pour laquelle nous en reparlons maintenant
C'est parce que vous vous souvenez que je vous ai dit
Il y a deux mois, avant la fin de l'année
Attention les amis, vous devez nous envoyer votre attestation d'assurance
Pour tout début janvier
L'animation vous a envoyé un ou deux e-mails
Je ne sais plus
Donc, un ou deux e-mails vous ont été envoyés. Je ne sais pas si c'était deux ou un. Vous avez reçu des e-mails. Ensuite, vous l'avez eu, cette information, cette obligation. Je vais aller ici.
vous l'avez eu dans ce nouveau
enfin plus si nouveau que ça
mais ce mode de communication
qui me semble moi très efficace
ici là
en tout début d'année 2026
il y avait écrit ici
vous devez nous envoyer votre attestation d'assurance
RCP
c'est très important, envoyez-la nous maintenant
vite vite vite vite vite
je vous en ai reparlé
au cours des visioconférences de janvier
et pourtant
Alors, imaginez que vous êtes, alors vous allez me dire, mais c'est pas possible, j'ai du mal à y croire, et pourtant c'est le cas, vous êtes environ 50% à ne pas nous avoir envoyé ces attestations d'assurance.
Vous ne me croyez pas ?
Regardez.
Alors
Vous pouvez nous l'avoir envoyé
Et on ne l'a pas vu
Ou quelqu'un, bien entendu
Ce message ne vous est pas destiné
Mais regardez là
Juste un petit échantillon
Tout ce qui est en vert, on l'a reçu
Tout ce qui est en noir, on ne l'a pas reçu
Fabienne
Incroyable
Donc vous voyez
Je ne l'invente pas
On n'en a même pas 50%
Alors il y a peut-être 2-3
Qui sont passés à la trappe et qu'on n'a pas vu
Auquel cas vous nous dites je l'ai déjà envoyé
Pas de problème
Mais si on a 2-3
Qu'on n'a pas vu passer
Ce qui est tout à fait possible
Vous n'allez pas me dire
Qu'il y en a autant
qu'on n'a pas vu passer.
Parce que ça, ça n'est pas envisageable.
Vous le comprenez bien.
Alors,
tous ceux d'entre vous
qui ne nous ont pas encore envoyé
leur attestation d'assurance,
vous vous trouvez,
et nous nous trouvons,
dans l'illégalité.
Parce que
nous devons partir du principe
que si nous n'avons pas votre attestation d'assurance,
c'est que vous n'êtes pas assuré.
si vous n'êtes pas assuré
vous n'avez légalement pas le droit d'exercer
nous n'avons la lucarne
pas le droit légalement
de vous laisser nous représenter
c'est la loi
nous allons vous envoyer
non pas à tout le monde
mais uniquement aux agents
qui a priori ne nous ont pas envoyé
leur attestation d'assurance
nous allons vous envoyer un petit mail
On est gentil parce qu'on n'est pas des barbares
Dans lequel on vous dit que
Si vous nous l'avez déjà envoyé et qu'on ne l'a pas vu
Toutes nos excuses
Renvoyez-la nous
Et ça rentre dans l'ordre
Mais
Si nous n'avons pas de vos nouvelles
Et que nous n'avons pas votre attestation d'assurance
Sous 3 jours
On coupe votre églantine
On coupe vos mandats
C'est aussi simple que ça
Tous les ans, il y a des agents qui nous font poireauter jusqu'à novembre-décembre, c'est-à-dire la fin de l'année, ils ne nous l'ont toujours pas envoyé.
Là, cette année, on s'y prend différemment.
Il est hors de question qu'on se fasse encore balader et bananer par des agents qui n'en ont rien à faire.
Donc on va vous envoyer un petit mail à tous.
On va mettre un petit message ici aussi en disant, les retardataires, s'il vous plaît, vous avez trois jours pour nous l'envoyer par email.
Si on ne l'a pas, on coupe votre églantine et on va couper vos églantines. Il n'y aura plus de diffusion de mandat, il n'y aura plus de visite possible, il n'y aura plus rien. Parce que oui, j'admets volontiers qu'on puisse se tromper et avoir laissé passer une ou deux attestations qui nous ont bien été envoyées et qu'on n'a pas vues, c'est tout à fait possible, mais pas autant. Là, ce n'est pas possible.
Une ou deux, ouais, ok, j'accepte.
Autant, non.
Il y a des agents qui, tout simplement,
se disent, oh, c'est pas important,
moi ça ne me concerne pas, je m'en fous.
C'est pas pour moi.
Vous savez, un petit peu comme si vous discutiez avec un gendarme,
il vous dirait, mais le nombre de gens
que j'ai arrêtés dans ma vie,
et qui considèrent que les règles du code de la route,
ça ne les concerne pas.
C'est pas pour eux.
La limitation de vitesse, c'est pour les autres.
Non, c'est pour tout le monde.
Et l'attestation d'assurance, c'est pour tout le monde
Nous sommes aujourd'hui le 5 février
Et il y a plusieurs dizaines d'agents
Qui ne nous ont toujours pas envoyé leurs attestations RCP
Ça n'est pas acceptable
Surtout quand on voit toutes les relances que nous avons faites
Par e-mail, j'en ai parlé en visio
Ça a été mis ici en page d'accueil des Glantines
Ça n'est pas acceptable, les amis. Pas acceptable. Alors ça, c'est traité. Cette e-mail partira, je pense, dans l'après-midi. L'e-mail pour tous ceux qui ne nous les ont pas encore envoyés.
J'ai raté des choses
Non on l'a déjà vu
Peut-être voir avec l'ensemble des présents pratiquement
Nous ne sommes que 19
Faire pareil les oreilles et les yeux
Je bosse en même temps le matin
Oui regardez Sandrine qui nous dit
Moi je me débrouille pour assister aux visios
Alors que je bosse en même temps le matin
J'ai un boulot à côté
Et je me débrouille quand même pour écouter
Alors je ne suis pas en train de dire que vous devez assister aux visios en permanence
Ce n'est pas ça
C'est que si ces visios sont intéressantes
Et importantes pour vous
Il faut faire un petit effort
Les gens qui ont demandé à ce que les visios
Alors Michel
C'est vrai que Michel
Est là maintenant chaque jeudi matin
Alors qu'il ne pouvait pas le jeudi soir
Ça c'est clair
Mais vous comprenez bien que
Les gens qui ont demandé, qui ont insisté
Pour que ce soit le matin
Ne viennent pas
C'est important ça
Ah il y a Pierre qui disait
Tu peux montrer ma RCP
Ça ne m'ennuie pas pour mon adresse
C'est trop tard
trop tard, trop tard, trop tard
je suis présent que le matin, si les visios sont le soir
je suis aussi disponible les 2ème et 4ème jeudi
c'est Michel qui
met ça, parce que c'est vrai que
les gens qui ont demandé, qui ont insisté
pour que les visios aient lieu
le matin, ne viennent pas
le matin, ils sont venus un peu
au début, puis ils ne viennent plus
donc vous voyez, c'est pas
c'est pas cool, c'est pas cool du tout
alors
Alliance Chevigny m'avait informé que
tous les ans, ils envoyaient les attestations
des agents adhérents. Eh ben,
ils ne le font plus.
Ça, c'est vrai qu'ils le faisaient avant.
Ils ne le font plus.
Depuis plusieurs années, ils ne le font plus.
Ça fait, je ne sais pas, 3-4 ans.
Au début, effectivement,
ils nous envoyaient tout en PDF, en un email.
C'était super pratique. Et on ne le reçoit plus.
On ne le reçoit plus.
Vous allez vite les recevoir,
tu s'en dredes. Bonjour, mon assureur
me demande ma carte professionnelle pour me délivrer
l'attestation, mais je ne la possède pas.
Alors, c'est normal, votre carte
professionnelle, elle est entre les mains de la
CCI, dont nous
constatons qu'on est le cadet de leurs
soucis. C'est vraiment pas leur problème.
La CCI d'Île-de-France, il faut
vous sachez que c'est la plus grosse CCI de France,
bien entendu, avec
des
départements
en Île-de-France. Regardez,
si je vous montre.
Je vais vous montrer
une carte de l'Île-de-France
et vous allez voir que c'est assez intéressant
ça, parce que
ça vous permet de comprendre ce qui se passe
notamment pour vos cartes professionnelles
est-ce qu'on peut faire ici
l'Île-de-France
voilà
l'Île-de-France c'est tout ça
c'est tout
ça
c'est grand
alors c'est pas l'Île-de-France
historique
l'Île-de-France historique à l'origine
c'était une région infiniment plus grande
qui allait là-haut, qui allait un petit peu par ici
c'était gigantesque
l'île de France c'est également le nom qu'on a donné
est-ce que c'est à l'île Maurice ou est-ce que c'est à la Réunion
je crois que c'est l'île Maurice qui s'appelait l'île de France
quand elle a été découverte par les navigateurs
enfin colonisée par les navigateurs
je ne sais plus si c'est l'île Maurice ou l'île de la Réunion
bon c'est pas grave, aujourd'hui l'île de France c'est ça
et en Ile-de-France
il y a les départements
suivants
Paris
qui est ici
il y a
les Hauts-de-Seine
qui sont là
c'est la Défense notamment
c'est la Défense
la Défense
qui est ici, c'est un immense espace
avec des tours
avec énormément de sociétés
il y a également
le département 95
qui est là
je ne sais pas si vous voyez bien ma souris
ou
je ne sais pas si vous la voyez bien
ma souris ou pas
en tout cas le département 95
il est en haut à gauche
au nord ouest de l'île de France
qui est ici
dont Pontoise
c'est pas pour rien que je vous montre Pontoise
ensuite
il y a en Ile-de-France
toute la première couronne avec le Val-de-Marne
etc
le 93 qui est ici
et le 91 qui est en dessous
du Val-de-Marne ici
c'est à dire que
dans l'Ile-de-France
sont concentrées
les 5 départements
qui comprennent le plus de population
mais également
les 5 départements qui comprennent
le plus de sociétés
en France
il y a Paris
qui a énormément de sociétés
les Hauts-de-Seine, notamment avec
la Défense
et à la Défense, il y a les plus grandes
sociétés de France, il y a Total
il y a Alliance, justement
il y a toutes ces sociétés
Il y a Pontoise, le tribunal de commerce de Pontoise est un des principaux tribunaux de commerce en France
Pontoise, Nanterre et Paris, ce sont les trois premiers tribunaux de commerce de France
Et vous avez également le 91 avec les aéroports, etc.
Ça veut dire que la CCI Île-de-France, puisque la CCI s'est régionalisée
C'est démesurément, de très loin, la CCI qui comporte le plus grand nombre de sociétés en France.
Rien que si la CCI de France n'avait que Paris, ils auraient déjà plus de sociétés que n'importe où ailleurs.
Mais en plus, ils ont les Hauts-de-Seine, avec la Défense, avec nous.
En plus, ils ont Pontoise. Pontoise avec la plus grande zone industrielle d'Europe qui est ici, à Saint-Ouen-l'Aumône. Saint-Ouen-l'Aumône, la plus grande zone industrielle d'Europe qui est ici.
Regardez cette zone
C'est des dizaines et des dizaines
Et des dizaines d'hectares
Avec vous le voyez
Des sociétés comme Safran Electronique
D'énormes trucs
LICI Aérospace
Je ne sais pas ce que c'est
Ils doivent faire des fusées
Ça veut dire que la CCI
En fait est surchargée
De travail
Surchargée de travail
Alors que ce sont des gens qui n'ont aucun compte à rendre sur la quantité de leur travail
Donc, concrètement, on est le cadet de leurs soucis
C'est la raison pour laquelle les cadres professionnels, mais depuis toujours
Tous les agents de la Louis-Quinte qui sont chez nous depuis 10-15 ans
Vous diront, les cadres professionnels en Ile-de-France
Puisque vous, que vous soyez à Dijon, que vous soyez à la Sentinelle ou que vous soyez à Marseille, vous dépendez de nous, de la lucarne. Et la lucarne, c'est dans les Hauts-de-Seine. C'est ici. C'est à Nanterre, dans les Hauts-de-Seine. C'est à peu près par là. C'est juste ici.
La lucarne, c'est ici, exactement, il y a écrit à la lucarne, vous voyez, en fait il y a écrit à la lucarne là, mais c'est ici exactement, ça fait tout ça, là, ça fait ça, voilà, ça fait tout ça.
pour ceux d'entre vous qui ne sont jamais venus au siège
donc ça veut dire que nous
on dépend de, concrètement
la défense
la défense qui est juste ici
vous y allez à pied en quelques minutes
si vous y arrivez vivant
parce que pour aller de la lucarne
à la défense
il faut traverser des endroits un peu
il faut savoir courir très vite
il faut savoir courir très très très vite
et puis vous y arrivez
vous y arrivez
C'est la raison pour laquelle ceux qui sont chez nous depuis des années vous diront, oui, c'est vrai, les cartes professionnelles avec la CCI, c'est le cadet de leurs soucis, il ne faut pas s'en inquiéter.
Alors par contre, votre assurance n'a pas à exiger votre carte professionnelle pour délivrer votre attestation.
A partir du moment où vous êtes assuré, ils ont l'obligation de vous délivrer l'attestation.
C'est exactement comme quand je vais dans un magasin
Imaginons je vais chez Carrefour
Je fais des courses
J'achète du poulet, du papier toilette et du dentifrice
Et que à la fin
Au moment de payer
Ils me disent
Ah mais monsieur vous n'aurez votre ticket
Votre reçu d'achat
Que si vous me montrez votre carte d'identité
Non j'ai acheté je veux mon ticket
Point
C'est la loi
Pareil pour cette attestation d'assurance
Votre assureur
Vous l'avez payé, vous êtes régulièrement inscrit chez lui, il doit vous délivrer cette attestation, point.
C'est la loi.
Ce n'est pas lui qui décide si vous avez une bonne tête ou pas une bonne tête.
Donc, oui, on voit la souris, mais elle est toute petite.
Normalement, c'est des outils pour agrandir la souris, pour la mettre de différentes couleurs, etc.
Mais ça, ça ne marche jamais. Ça ne marche absolument jamais, ce truc-là. Alors, les attestations d'assurance, on les attend rapido, rapido. Conclusion, il faut transférer le siège en Bretagne.
Alors, sachez que c'est une question qu'on se pose. C'est une question qu'on se pose. C'est Éric qui dit ça, à moitié sous forme de blague, mais pas complètement, parce que je pense qu'on en a déjà discuté. Oui, sachez-le, c'est une question qu'on se pose véritablement, de transférer le siège de la société dans un département moins problématique que les Hauts-de-Seine, pour plein de raisons.
premièrement parce que nos locaux
qui sont ici
que
donc voici
je ne sais pas si on peut voir un petit peu
d'un petit peu plus près
nos locaux qui sont
qui sont là
on ne peut pas se mettre exactement devant
peut-être que si on va chercher
des images plus anciennes
voire plus de date
on pourra avoir une photo un petit peu plus
exactement devant
non, non apparemment
La voiture de Google ne veut pas montrer exactement où nous nous trouvons. Je ne sais pas pourquoi. Google ne nous aime pas. Ah si, regardez. On voit un petit peu mieux. C'est une vraie question qu'on se pose.
Premièrement, je vous disais, parce que nos locaux qui sont ici
Ce sont des locaux qui sont très peu utilisés aujourd'hui
Sont très peu utilisés pour les raisons suivantes
Premièrement, depuis le Covid
Les gens ne viennent plus en formation physique
C'est un vrai problème
Depuis le Covid, les gens ont pris l'habitude de faire des visios pour tout et pour rien.
Ça a été le Covid avec les différents confinements en France comme à l'étranger.
Ça a été l'explosion des outils de visioconférence.
L'outil de visioconférence qui a explosé pendant le Covid, vous le connaissez tous, c'est Zoom.
Avant, personne ne connaissait.
Et Zoom a eu une explosion pendant le Covid.
Pourquoi ? Parce que Zoom était extrêmement facile à utiliser
Alors Zoom, moi je ne vous recommande pas du tout son utilisation
Parce que c'est une passoire en termes de sécurité
Encore aujourd'hui, ils ont fait d'énormes efforts
Ils ont fait beaucoup, beaucoup, beaucoup d'efforts
En fait c'était un tout petit outil de visioconférence à l'époque
Tout petit, minuscule
Qui n'avait pas investi beaucoup sur la sécurité
Parce que c'était un tout petit machin
Et du jour au lendemain, explosion avec le Covid
Le problème c'est qu'ils n'ont pas pu du jour au lendemain
Rattraper tout leur retard en matière de cybersécurité
Alors maintenant ça fait plusieurs années
Ils ont fait des très gros efforts, ils se sont beaucoup professionnalisés
C'est vrai, mais c'est toujours pas exactement ça
Moi je ne vous recommande pas l'utilisation de Zoom
Après vous faites ce que vous voulez
En tout cas, pendant le Covid, il y a eu une explosion dans l'utilisation de la visioconférence
Et les gens ont pris l'habitude de faire des visioconférences pour des choses tout à fait anodines, pour se voir avec leur famille, avec les amis, pour n'importe quoi.
Et également pour des choses plus sérieuses, dont des formations professionnelles.
Il y a eu de plus en plus de visioconférences professionnelles, notamment de formations.
Quand le Covid a disparu, je ne sais pas si on peut dire disparu ou pas disparu, ce n'est pas le problème.
Les gens avaient pris le pli des visioconférences et plus personne ne venait en formation. Que ce soit en formation au siège ici à Nanterre ou même les formations en province. Parce que vous vous souvenez, on faisait des formations à Nantes, on faisait des formations à Marseille, on faisait des formations un petit peu partout en France.
mais même lorsqu'on fait une formation en province
dans la région dans laquelle se trouvent les gens
on n'arrive plus à les y faire venir
ils ne veulent pas se déplacer
ils ont pris le pli de la visioconférence
ce problème on l'a nous
mais tous nos confrères et concurrents l'ont également
propriété privée, il y a des...
ils se bagarrent comme des diables pour faire des formations physiques
parce que c'est beaucoup mieux les formations physiques
C'est beaucoup, beaucoup, beaucoup mieux. Le problème étant également qu'il est possible, fort possible, que la loi change et qu'il soit impératif de faire des formations physiques pour les négociateurs immobiliers à l'avenir.
C'est-à-dire que vous avez une obligation de faire 14 heures chaque année pour la loi Allure, mais ces 14 heures peuvent se dérouler en visioconférence. Il est fort possible que d'ici quelques temps, il y a des projets, il y a des discussions, il y a des propositions là-dessus, il y ait une obligation de faire ces formations également au moins en partie physiquement.
Donc je vous disais, la première raison pour laquelle ces locaux sont très peu utilisés
C'est parce que ce sont des locaux essentiellement de formation
Là on a une petite photo, regardez
Ça c'est une photo 360 que nous avons prise probablement lors d'une formation
Je ne sais pas si certains d'entre vous se reconnaissent ici
Ça c'était lors d'une formation, on a fait une formation, il y avait tous ces gens-là
Et de l'autre côté, on a qui ? Ah bah regardez, ça c'est Laurent. Pour ceux qui ne connaissent pas Laurent, il est là. Et ça c'est François. Que certains appellent Kojak, vous comprendrez aisément pourquoi.
Alors, ces locaux qui sont donc essentiellement des locaux de formation sont donc aujourd'hui sous-utilisés pour les formations.
Alors que vous l'imaginez bien, des locaux de cette taille-là, parce que nos locaux font un peu plus de 400 m², à Nanterre, ça coûte extrêmement cher en charges, en impôts, etc.
Même si nous en sommes propriétaires, ça coûte très cher à entretenir.
La deuxième raison, c'est que, vous le savez, il y a quelque temps, on a eu des problèmes dans la structure même du bâtiment.
Je vous en avais parlé, je vous l'avais montré, il y avait un problème de structure à la jonction entre deux bâtiments, que je vais vous remontrer pour que vous compreniez bien de quoi il s'agit,
à la jonction entre le bâtiment surélevé qui est là, à gauche.
le toit orange là
et le toit terrasse qui est ici
et c'est juste ici
à cette jonction là
là je ne sais pas si vous voyez bien ma souris
mais juste ici à cette jonction là
donc entre ces bâtiments et
le bâtiment qui est là
et qui est en demi-sous-sol
juste ici
il y avait un affaissement de structure
une poutre tout simplement
qui s'affaissait
si bien que nous avons eu l'obligation
de faire partir
Donc tous les gens qui étaient à cet endroit-là, en télétravail, le temps de faire les travaux et de régler ce problème de structure qui présentait un problème de sécurité pour la structure de tout bâtiment.
Bien entendu, c'était des travaux qui dépendaient de la copropriété et comme dans toute copropriété, ça a traîné pendant des mois, des mois et des années. Je ne sais plus quand et comment ça s'est fait ce truc-là, mais c'était il y a longtemps.
Donc on a été obligé de renvoyer tout le monde en télétravail
Exactement comme au moment du Covid
La même chose
Comme pendant le Covid, tout le monde retourne en télétravail
Aujourd'hui les travaux sont terminés
Les travaux sont terminés
Quasiment terminés, pourquoi ?
Parce que les travaux de structure eux-mêmes
Après des péripéties pas possibles
Après des menaces de procès
Parce qu'il y avait des copropriétaires
Dans la copropriété
Qui ne voulaient pas faire des travaux
Eux ils estimaient que c'était pas grave
Que c'était pas eux de payer
Que ça n'était pas dangereux
alors que c'était très dangereux, c'était impératif.
Donc, des procédures, faire intervenir l'urbanisme de Nanterre,
ça a été très compliqué, mais on a fini par réussir
et aujourd'hui les travaux sont faits.
On en profite, nous, au passage, pour faire des travaux.
On refait toute la peinture, on refait l'ensemble des locaux,
on a tout refait à neuf et c'est ça qui est en train d'être terminé aujourd'hui.
la réfection à neuf
de tous les travaux
du local
mais
vous comprenez bien
que ces locaux sont sous-utilisés
depuis des années
ça fait des années en fait que
on fait tourner la boîte
sans l'aide véritablement
de ces locaux
donc ils ne servent plus tellement
alors que
ils sont basés dans un département
les Hauts-de-Seine qui est hautement problématique d'un point de vue administratif et juridique.
Pourquoi ? Premièrement parce qu'on dépend donc de cette CCI, on dépend de cette CCI
qui est casse-pieds. Deuxièmement parce que nous dépendons de la DGCCRF des Hauts-de-Seine
qui, vous le savez, je n'en ai jamais fait mystère, est ouvertement anti-agence immobilière
qui nous pourrit la vie pour tout et pour rien
surtout sur le respect des honoraires
qui nous impose un respect des grilles d'honoraires
quasiment militaires
là où nos concurrents et confrères
des autres départements
parce que les DGCCRF ce n'est pas régional comme la CCI
c'est départemental
là où nos autres concurrents ont beaucoup plus de souplesse
sur le respect des honoraires
C'est-à-dire que si nous étions dans un autre département, nous serions beaucoup plus libres, beaucoup moins embêtés et contraints pour négocier nos honoraires avec nos clients, que ce soit les clients vendeurs, que ce soit les clients acquéreurs.
Alors dans les Hauts-de-Seine, la DGCCRF a décidé que non, il fallait respecter les grilles à la lettre, ça fait peser sur nous une contrainte difficile à gérer, que nous sommes obligés de répercuter sur vous, bien entendu, et donc tous les jours, vous vous retrouvez coincé à dire moi j'aimerais bien négocier parce que mon concurrent il fait comme ci, mon concurrent il fait comme ça, et on est obligé de vous dire non, on n'a pas le choix, on ne peut pas, ça ne dépend pas de nous, ce n'est pas nous qui décidons, c'est la DGCCRF.
Et dans les Hauts-de-Seine, c'est très problématique
Donc vous comprenez qu'on a ces locaux qui sont sous-utilisés
Et nous nous trouvons dans un département
Et une région qui sont administrativement et juridiquement quand même problématiques
Nos concurrents avec lesquels nous avons de bonnes relations
Enfin, on n'a pas de très bonnes relations avec tous nos concurrents, c'est pas vrai
Mais il y a un certain nombre de nos concurrents avec lesquels on a d'excellentes relations
et avec lesquelles on a des discussions très franches et très ouvertes.
D'autres grands réseaux, propriétés, IAD, machin, etc.
On se connaît tous, et on se connaît tous très bien.
Maintenant, on a plus ou moins d'affinités avec les uns et avec les autres.
C'est une évidence.
Exemple, les gens de chez Safti, on ne peut pas se blairer.
Les gens de chez propriétés privées, on est super copains.
C'est une question de personnalité, tout simplement.
Et on le voit
Ils nous disent
Que eux, toutes les questions
Sur lesquelles nous on est embêtés
Comme c'est pas possible
Dans les Hauts-de-Seine et en Ile-de-France
Eux, ailleurs en province
Ils sont beaucoup plus libres
Beaucoup plus tranquilles
Ils sont beaucoup moins embêtés
Alors que, soyons clairs
Vous le savez
90%
Des gens qui travaillent à la lucarne
Déjà il n'y en a aucun qui habite Nanterre
Mais ce sont des gens
Qui ne sont pas
En région parisienne
Rien que Michel
Michel il habite à côté de Nantes
Michel habite à côté de Nantes
Rien que Michel
Donc
On se pose vraiment la question
Vraiment vraiment vraiment
Est-ce que c'est une bonne idée
De rester à Nanterre
Ou est-ce qu'il ne faudrait pas
qu'on déménage le siège social
c'est difficile à lire ça
c'est les chaussettes de l'archiduchesse
qu'on déménage le siège social
ailleurs
notamment
parce que Eric parle de la Bretagne
pourquoi pas du côté de Nantes
parce que le PDG de la Lucarne
c'est qui ? c'est pas moi
moi je suis directeur général
je suis un sous-fifre
c'est pas Michel
Michel il est administrateur
comme moi aussi
c'est un saut-fifre
le vrai PDG de la Lucarne c'est
qui c'est ?
c'est Nelly
oui bravo Eric
c'est elle le vrai patron de la Lucarne
alors on dirait Nelly
elle habite avec Michel
et Nelly
elle est nantaise
c'est pour ça que Michel et Nelly habitent
parce que Nelly est nantaise
qu'elle ne supportait plus la région parisienne
pour plein de raisons
notamment parce que Nanterre ça devient de plus en plus difficile
quand on est une femme
c'est pas une légende ça
c'est vrai, on le constate tous les jours
donc est-ce que ce serait pas une bonne idée
de déménager la Lucarne en province
on y songe très très très sérieusement
vraiment très sérieusement
c'est une question qui est vraiment sur la table
et qu'on étudie avec sérieux et avec application
C'est fort possible
Aucune décision n'est prise
Aucune
Mais vraiment la question
On se la pose avec
Beaucoup, beaucoup, beaucoup
De sérieux
Alors Michel nous dit
Rien ne vaut une formation en présentiel
Il a mille fois raison
Je suis tout à fait d'accord
Pour plein de raisons
On ne va pas en discuter maintenant
mais il y en a plein. Alors pour vous ça ne changerait rien, pour vous ça ne changerait rien du tout, vous resteriez chez vous, vous ne seriez pas obligé de déménager à Nantes, si vous êtes à Dijon, si vous êtes à Bordeaux, si vous êtes à Valenciennes, vous restez à Dijon, à Bordeaux, à Valenciennes, c'est juste que sur votre attestation d'assurance, là il y aura ici une différence, ce sera à la lucarne de l'immobilier, à Nantes, à Bordeaux ou ailleurs.
Il n'y a aucune raison que ce soit à Bordeaux
Mais comprenez qu'à Nantes
Ça s'envisage
Donc voilà
Venez à Dreux, les locaux sont moins chers
Et 50 minutes par transilien
Depuis Montparnasse
C'est pas une mauvaise idée
Dreux
Je ne sais pas si Dreux
J'y suis allé il n'y a pas très très longtemps
Ça a changé
J'ai un partenariat
Avec les déménageurs bretons
Sinon vous pouvez amener le siège à Saint-Paul
Alors ouais
Pourquoi pas Saint-Paul
Je vais y passer beaucoup de temps bientôt
Je vais vous expliquer pourquoi
Très belle ville dit Michel Toussaint
Alors est-ce que Michel parle de Nanterre en disant que c'est une très belle ville
Je sais pas
Je sais pas si c'est Nanterre
Dont Michel parle
Ah Nantes
Ah oui Nantes c'est très beau
C'est très beau mais c'est en train de mal tourner aussi
C'est en train de très mal tourner
Je vais vous donner un exemple tout bête
Nelly à Nantes
Elle ne sort plus le soir
Elle ne sort pas le soir avec des copines
Pour aller prendre un verre
Pourtant elle connait Nantes
Elle y est née
Elle ne sort plus le soir à Nantes
Nelly
Un des deux gamins de Michel
Le jour où il s'est fait attaquer au couteau
En attendant le bus
au couteau, il s'est fait attaquer
alors heureusement, il en est bien sorti
bien sûr, heureusement
le directeur des déménageurs bretons
est à 5 minutes de Dreux
oui d'ailleurs, j'arrive pas à le joindre Sandrine
on en reparlera tout à l'heure, j'arrive pas à le joindre
et ça m'inquiète
ça devient très problématique dans cette ville, oui absolument
à Nantes, ils ont toujours pas trouvé
du pont de Ligonnès, c'est vrai
Nantes c'est pas sécure, bah oui
non, Rennes aussi
très belle ville
C'est plutôt Guy qui pourrait nous en parler, mais Rennes, c'est en train de mal tourner aussi, j'ai l'impression.
Alors, vous voyez que cette question de carte professionnelle nous a amené un petit peu loin, quand même.
Si on pouvait se recentrer, et on va parler de la question de Michel, juste avant, les comptes individuels Leboncoin.
Vous avez tous, normalement, reçu un email de la part de Leboncoin.
Vous avez tous reçu un email qui vous disait
Je vais en sortir un exemple
L'exemple de Pierre
Puisque je crois que c'est Pierre le premier à nous l'avoir envoyé
Pierre
Pour Dequin
Il est là
Alors attendez parce que j'ai plusieurs trucs en même temps
je suis en train de chercher l'email de Pierre
ça c'est un projet de compromis
qui a été validé
bravo Pierre
avant-hier c'est ça ?
oui on est le 5 c'était avant-hier
bravo Pierre pour cette vente
financement, le bon coin
Votre page pro est activée.
Voilà, c'est ça.
C'est exactement ça.
Donc, regardez.
Je vais double-cliquer là pour que vous puissiez le voir.
Leboncoin a envoyé à tout le monde un mail comme celui-là.
Vous voyez.
Normalement, vous l'avez tous reçu.
Si vous ne l'avez pas reçu, il y a un problème.
Il y a un problème.
Alors, Corinne, vous nous avez renvoyé là.
Ce que je vois là, il y a deux agents qui viennent d'envoyer, non trois, non quatre agents qui viennent de renvoyer leur RCP. Certains d'entre vous, on les avait déjà reçus. Par exemple Corinne, vous dites bonjour, je pensais vous l'avoir envoyé. On l'avait bien reçu Corinne, merci beaucoup.
on l'avait votre attestation
vous étiez bien en vert dans mon lot
Youssef par contre on l'avait pas
merci beaucoup Youssef c'est super
Guy on l'avait pas merci beaucoup Guy c'est super
et Michel est-ce qu'on l'avait
Michel non on l'avait pas non plus
merci beaucoup c'est super
donc déjà vous voyez là on en a récupéré 3
c'est génial
je réponds juste
donc cet email c'est leboncoin
qui vous dit bonjour vous avez désormais
votre page pro à la lucarne de l'immobilier
personnel
c'est une chose
qu'on voulait
et qu'on voulait pas en même temps
vous allez comprendre
ça vous permet
exactement comme vos comptes pro
sur ce loger
ça vous permet
d'avoir une meilleure visibilité
sur vos propres statistiques
vous pouvez savoir quels sont les mandats
qui déclenchent des appels, pas des appels
des vues, pas des vues
ça va vous donner un certain nombre de choses
assez utiles pour la gestion
de votre travail
la raison pour laquelle on n'était pas très pour
et c'est la raison pour laquelle
le bon coin
a forcé le truc, parce qu'ils ont forcé le truc
c'est que
avec ces comptes personnels
Nous ne pouvons plus vous activer de crédit. Ce n'est pas possible. Vous le savez, nous achetons à la société Leboncoin des crédits pour faire des remontées d'annonces, pour faire des mises en avant sur certains mandats.
Et ces choses là nous on vous les offrait
C'est nous qui les payons
Et on vous les offrait derrière
Pour essayer de vous motiver
De vous récompenser sur des trucs etc
A partir du moment où vous avez des comptes individuels
On ne peut plus faire ça
Non ça ça n'est possible que si vous êtes tous
Sur le compte qu'on appelle
Dans notre jargon qu'on appelle la tête de réseau
Le compte tête de réseau
Que ce soit chez ce loger
Chez le bon coin ou ailleurs
C'est le compte du siège de la lucarne
Donc, à partir du moment où vous avez des comptes individuels, c'est ce logique qui a fait ça en premier, vous ne pouvez plus bénéficier des avantages de la tête de réseau. Il faut vous débrouiller.
C'est la raison pour laquelle on ne voulait pas. On n'était pas pour. Déjà parce que le bon coin n'était pas techniquement au point. Leur compte individuel qu'on avait déjà essayé il y a quelques années, les plus anciens s'en souviennent, ça ne marchait pas bien.
Ça merdouillait, c'était bugué, etc. Et en plus, parce qu'après, vous êtes obligés de vous débrouiller pour acheter vous-même vos boosters. On ne peut plus vous donner les boosters que nous, on achète.
mais là le Boncoin nous l'a un petit peu forcé dans la gorge
lors de la dernière négociation de leur tarif
alors on a eu une belle augmentation en moyenne de 47%
c'est à dire qu'entre 2025 et 2026 on a environ 47% en moyenne d'augmentation
sur la diffusion des annonces
gloups, ça fait un peu mal
et le Boncoin a forcé le passage sur les comptes individuels
Ça veut dire qu'ils ne nous ont pas laissé le choix, ils ont dit maintenant les comptes individuels, comme vos concurrents, vous allez y passer, vous n'avez pas envie, vous avez envie, alors nos concurrents ça ne leur posait pas de problème parce que eux, les autres réseaux, les propriétés privées, les 3G IMO etc, eux, dès le démarrage en fait, ils ont dit aux agents, vous voulez des remontées, vous voulez payer, pas de problème, vous voulez des mises en avant, vous voulez payer, pas de problème,
Vous sortez votre carnet de chèques
Enfin votre carte bleue vous les payez vous même
Ca ne leur posait pas de problème
Nous ça nous posait un problème parce qu'on voulait payer ça pour vous
Le bon coin eux ça les arrange
Parce que
Ils savent que
Ils vendent
Plus de ces crédits
De remontées etc
Et ils les vendent plus cher
En vous les vendant à vous directement
Pourquoi ? Parce que quand ils les vendent à nous
On négocie
On négocie sur des volumes, on négocie sur des milliers de crédits, donc forcément on les paye moins cher. Quand ils vous les vendent à vous individuellement, ben non, ils vous les payent au tarif individuel. C'est beaucoup plus cher et ils gagnent beaucoup plus d'argent.
Alors, vous conservez les remontées automatiques
On a réussi à négocier avec eux
Les remontées automatiques de vos mandats sont conservées
Pour l'instant, tant qu'ils veulent bien
Ça va peut-être changer à l'avenir
C'est une vraie possibilité
Aujourd'hui, en tout cas, vous conservez les remontées automatiques de vos mandats
Tous les 10 jours en moyenne
Vos mandats sont automatiquement remontés en tête de liste
Par contre, nous ne pouvons plus vous attribuer de crédit pour faire des mises en avant de vos mandats
On ne peut plus, ce n'est plus possible
Si vous en voulez, il faut vous-même que vous les achetiez au bon coin
Alors, ce compte individuel, il va quand même vous apporter des avantages
Le suivi de vos statistiques, vous pouvez personnaliser un petit peu votre page, etc
Donc, ce n'est pas une arnaque cet email envoyé par le bon coin
vous pouvez vraiment cliquer dessus
et aller personnaliser votre page
vous pouvez regarder un petit peu comment ça marche
sachez que c'est pas nous qui les avons mis en place
on n'était pas trop pour
ça nous arrangeait pas
mais ça fait 10 années que le bon coin
veut nous l'enfoncer dans la gorge
clairement c'est pas
c'est pas un truc d'aujourd'hui
mais là ils l'ont fait
ils l'ont fait en disant
maintenant vous y passez
comme les autres
et puis vous la fermez
Donc on y est passé
Et puis on la ferme
Tout simplement
Y a-t-il des questions là-dessus ?
Du coup on ne doit pas s'inscrire
J'ai pas réussi à activer
Cette page pro, ça me renvoie à ma page perso
Ah alors attention, ça c'est plusieurs choses
Ça c'est plusieurs choses
Sandrine dit
J'ai pas réussi à activer ma page pro, ça me renvoie à ma page perso
C'est parce que dans votre navigateur
Vous êtes connecté à votre page perso
C'est pour ça. Il faudrait que vous le fassiez depuis un navigateur sur lequel vous n'êtes pas connecté à votre page perso. Quand vous cliquez sur le lien Leboncoin, ça ouvre Leboncoin dans votre navigateur. Et si vous êtes déjà connecté, vous savez quand vous enregistrez l'identifiant et le mot de passe, ça va sur le compte qui est enregistré dans le navigateur, tout simplement.
Si vous n'êtes pas connecté
A ce moment là vous pourrez le faire
Donc ouvrez ce lien
Dans un navigateur
Qui n'est pas connecté à votre page perso
Tout simplement
C'est comme ça que ça fonctionnera
C'est ce que Pierre dit
Il faut se déconnecter de sa page perso
Absolument
Donc on n'aura plus les remontées et les boosters
Si les remontées vous les aurez toujours
Je viens de le dire
Mais pas les boosters
Non, les boosters, ce n'est plus possible. On ne peut plus vous les activer.
Pierre dit également qu'on peut redemander un mot de passe en mettant l'adresse mail mon nom.
C'est ça.
Vous pouvez redemander un mot de passe en mettant votre adresse mail lucarne, votre adresse mail professionnelle.
Vous pouvez faire effectivement une réinitialisation de mot de passe.
Pierre nous le confirme.
Alors, on va passer maintenant à la question de Michel, qui nous dit donc la chose suivante.
Quand des vendeurs sollicitent plusieurs agences, nous sommes porteurs d'un mandat simple, pas exclusif.
Des acquéreurs visitent le bien avec deux agences différentes, distinctes, et finissent par faire une offre d'achat avec l'agence qui a fait la visite en deuxième.
Informés de cette offre d'achat, les vendeurs acceptent de vendre.
La première agence, qui bien entendu finit par le savoir, ne se laisse pas faire.
Elle menace les vendeurs, elle menace de les attaquer en justice afin de récupérer leurs honoraires.
Les vendeurs prennent peur, dénoncent toute négociation et refusent de se rendre à la promesse de vente.
Qu'en est-il dans cette situation ?
« En mandat simple, les acquéreurs n'ont-ils pas le choix de l'agent immobilier pour se porter acquéreur ? »
Si vous n'avez pas compris la question, n'hésitez pas à me le dire, si je suis allé un petit peu vite.
Alors, on doit le faire obligatoirement pour le compte ?
Non, vous n'êtes pas obligé de le faire.
Vous pouvez ne pas le personnaliser, mais je ne sais pas ce que ça vous coûte ou ce que ça vous apporte.
A très bientôt Eric, qui nous quitte comme il l'avait dit.
Donc la question de Michel
Elle est simple et c'est une question
Que vous rencontrez très souvent
Les uns et les autres à un moment ou à un autre
J'ai un mandat
C'est pas un mandat exclusif
J'ai un concurrent
La forêt par exemple
Les acquéreurs
Vont visiter
Et je vais vous le noter ici dans le petit fichier
Word pour qu'on soit sûr de bien nous y comprendre
Visite avec
La forêt
Je prends la forêt
Comme ça je pourrais prendre
Quelqu'un d'autre
Le 1er février
Non on va changer de mois
Ce sera plus clair
Le 15 janvier
Ensuite
Visite avec
La lucarne
Le
Je ne voulais pas mettre le premier
Ça va être 1 puissance 5, je voulais dire le 15 janvier.
Visite avec la lucarne le 2 février 2026.
Donc là, on comprend bien qu'on a une chronologie très claire.
3 offre avec la lucarne le 4 février.
donc
le même acquéreur
visite avec la forêt
qui a le mandat
ils ont le mandat, ils ne sont pas des bandits et des tricheurs
le 15 janvier
deux semaines plus tard
deux bonnes semaines plus tard
même on dépasse un petit peu
les mêmes acquéreurs
visitent la même maison
avec la lucarne
qui elle aussi détient le mandat
de manière régulière. Les acquéreurs, pour des raisons qui les regardent, décident
de faire une offre avec la lucarne le 4 février 2026. Et donc pas avec la forêt. Pourtant
ils avaient visité avec la forêt en premier. Première question, est-ce que les acquéreurs
ont le droit de venir visiter avec la lucarne après avoir déjà visité le même produit
avec la forêt, est-ce qu'ils ont le droit
de faire une visite avec une autre agence ?
Oui.
Absolument.
Même s'ils ont
signé un bon de visite avec la forêt ?
Oui.
Absolument.
Le bon de visite signé avec la forêt,
c'est une reconnaissance de visite. En gros, c'est un document.
Ce n'est pas un contrat.
Et ça ne peut pas être un contrat.
Le bon de visite,
c'est un document
par lequel
Les acquéreurs
Reconnaissent
Avoir visité le 15 janvier
2026 avec la forêt
Et c'est tout
C'est un document
Qui
Déclare avoir
Visité, c'est tout
Dedans il n'y a aucun engagement
Et il ne peut pas y avoir
D'engagement
Il n'y a aucun engagement à ne pas aller voir les propriétaires
En direct
Il n'y a pas d'engagement à ne pas
aller visiter avec une autre agence, non, ce ne serait pas légal. Ce serait illégal.
Il n'y a pas une obligation d'acheter avec la forêt, non. C'est une simple reconnaissance
de visite. Je déclare avoir visité le 15 janvier avec la forêt. Merci la forêt.
C'est tout. Alors vous me direz, à quoi sert ce bon de visite s'il ne permet pas
d'empêcher les acquéreurs d'aller faire n'importe quoi
après. Ce bon de visite,
son seul
et unique objectif,
c'est de pouvoir
dire au vendeur
j'ai fait visiter
à telle personne tel jour,
si jamais vous lui vendez
en direct,
je dois avoir mes honoraires.
En fait, ce bon de visite,
il sert à exécuter le mandat.
Parce que, exécuter,
pas l'exécuter d'une balle dans la tête,
Non, non, non. Exécuter dans le sens juridique du terme. Exécuter une obligation.
Dans le mandat, il est indiqué très clairement que le vendeur n'a pas le droit.
Parce que le mandat, c'est un contrat avec un engagement du vendeur.
Le bon de visite, ce n'est pas un contrat. Il n'y a pas d'engagement de l'acquéreur.
Et ça ne peut pas être un contrat, juridiquement.
Le mandat, c'est un contrat. Un contrat dans lequel le vendeur dit
« Je reconnais que la lucarne de l'immobilier va faire des visites. »
Ces visites, elles seront justifiées par des bons de visite
Des bons de visite qui permettront de prouver
Que Mlle Martinez, M. Dupont et M. Dumortier
Sont bel et bien venus visiter avec la lucarne
Voici un mandat
Et vous le voyez, c'est un mandat
Exclusif ou simple ?
Simple
C'est un contrat de Véronique et il est dit ici que le mandant qui conserve la faculté de vente par ses propres moyens ou grâce au concours d'un autre professionnel, pas de problème, s'interdit pendant toute la durée du mandat ainsi que pendant la durée de la loi de traiter directement avec une personne à qui le bien aurait été présenté par le mandataire.
de traiter directement
vous voyez c'est écrit ici
directement avec une personne
à qui le bien aurait été présenté par le mandataire
dans le cas d'exécution des présentes
ça sert à ça le nom de visite
de dire au vendeur
hop hop hop hop là vous vous apprêtez à vendre
à mademoiselle Martinez
mais mademoiselle Martinez
c'est un client que je
vous ai apporté
vous n'avez pas le droit de traiter directement avec elle
ah bon comment pouvez-vous prouver
que cette dame est bienvenue visiter avec la lucarne ?
Parce que j'ai le bon de visite.
Le bon de visite, c'est le document
dans lequel Mlle Martinez a reconnu
qu'elle était bel et bienvenue visiter avec moi
tel jour, à telle heure.
Ça sert à ça, le bon de visite,
et ça ne sert à rien d'autre.
Le bon de visite ne peut pas,
en aucun cas,
empêcher Mlle Martinez, elle,
d'aller voir le vendeur en direct.
Elle a le droit, hein.
C'est au vendeur de dire
« Ah non, désolé, j'ai signé un mandat
dans lequel j'ai m'interdit de vous vendre, madame.
Je ne peux pas, mademoiselle.
Je ne peux pas.
Moi, j'ai signé un mandat, je n'ai pas le droit.
Oui, mais moi, dans mon bon de visite,
je ne m'interdis rien du tout.
Oui, vous ne vous interdisez rien du tout, je le comprends.
Mais moi, je me suis interdit dans le mandat
de vous vendre en direct.
Donc, je ne peux pas.
Je ne peux pas faire la vente.
Si vous voulez acheter ce bien,
il faut passer par l'advocat.
Donc, premièrement, ce bon de visite
n'interdit absolument pas, mademoiselle Martinez,
d'aller voir le vendeur en direct.
et c'est au vendeur de dire
mais également
ce bon de visite n'interdit en aucune manière
à mademoiselle Martinez d'aller voir une autre agence après
et ce
sans aucune justification
pourquoi ?
parce que
déjà dans le bon de visite
en théorie il n'y a pas de mention
qui interdit cela
mais soyons clair
on l'a déjà vu bien souvent
des bons de visite d'autres agences
Alors, La Forêt, ça m'étonnerait, parce que La Forêt, c'est quand même des gens un petit peu... comment dire... ce sont des gens sérieux. La Forêt, ils font... alors, vous pourrez toujours trouver quelque part en France un agent La Forêt qui est un peu véreux, je veux bien croire.
Mais en règle générale, la forêt, c'est une société qui est considérée comme des gens qui font les choses de manière réglo, des bons élèves, qui ne font pas n'importe quoi et qui ne prennent pas leurs clients pour des imbéciles. Ce sont plutôt des exemples à suivre, la société et la forêt, que des épouvantails à fuir.
donc il n'y a certainement pas
dans un bon de visite La Forêt
le client s'interdit d'aller voir
une autre agence par la suite
ça m'étonnerait beaucoup
maintenant dans d'autres agences
des agences indépendantes
des petits réseaux
des Orpi notamment
parce que chez Orpi il y a vraiment à boire et à manger
il y a des gens très sérieux
et puis il y a les vrais cow-boys
parce que La Forêt surveille ces franchisés
fait très attention à ce que ces franchisés
respectent les règles
Centuri également fait ça
Guioquet également fait ça
C'est un réseau de franchise
Ils surveillent ce que font leurs franchisés
Orpi c'est pas un réseau de franchise
C'est une licence de marque en fait
Vous achetez, vous louez la marque Orpi
Pour avoir une meilleure visibilité nationale
Mais après vous faites ce que vous voulez
Il n'y aura jamais quelqu'un
Qui vient du siège d'Orpi
Ce qu'on appelle un consultant
Un consultant c'est quelqu'un chez La Forêt, chez Centuri
Qui vient du siège, il vient chez vous
Et il vous inspecte, il vérifie tout
Est-ce que vous respectez les règles ? Est-ce que vous faites les choses comme il faut ?
Les règles, la loi, les règles du réseau, etc.
Chez Orpi, il n'y a pas ça, parce que ce n'est pas un réseau de franchise.
Vous achetez la marque et ensuite, vous avez une meilleure visibilité nationale.
Vous payez de la pub également, bien sûr.
Et après, vous faites ce que vous voulez.
Il n'y aura jamais un mec d'Orpi qui vient chez vous vérifier que vous respectez les règles.
Absolument pas.
Il y aura des gens qui viennent vérifier que vous respectez les règles d'utilisation de la marque.
C'est tout.
Est-ce que vous avez le bon logo ? Est-ce que vous avez les bonnes couleurs ? Est-ce que vous avez le respect de l'image de marque Orpi ? Ce qu'on appelle la licence de marque. C'est tout. Après, est-ce que vous avez un registre des mandats régulier ou pas du tout ? Orpi France s'en moque. Ce n'est pas leur problème. Pas la forêt.
Donc vous pourriez trouver chez Hopi ou ailleurs
Des bons visites dans lesquelles il est écrit
L'acquéreur s'interdit d'aller visiter avec une autre agence
Cette éventuelle mention serait totalement illégale
Elle serait réputée non écrite
Elle n'a aucune valeur
Elle ne peut pas s'impliquer parce qu'elle est illégale
Le droit de la consommation
Consacre le libre choix du professionnel
Concrètement ça veut dire quoi ?
Ça veut dire que si je rentre dans une pizzeria, j'ai envie de dîner, je suis à Châteauroux, je rentre dans une pizzeria, je regarde, je regarde le menu, je regarde les prix, ça ne m'intéresse pas.
Je pose une ou deux questions au patron, vos pizzas sont comme ci, elles sont comme ça, est-ce que c'est des pizzas napolitaines ? Non ? Ah bon d'accord, je m'en vais, je sors.
Et je vais de l'autre côté de la rue
Dans une autre pizzeria
Le patron de la première pizzeria
Ne peut pas venir me chercher par le col
En disant
Dis donc pépère
Tu es rentré dans ma pizzeria
Tu bouffes dans ma pizzeria
Qu'est-ce que c'est que cette histoire ?
Si tu es rentré chez moi
Si tu m'as posé des questions
Tu manges chez moi
Tu ne peux pas aller dans une autre pizzeria
Mais non pas du tout
J'ai le libre choix
du professionnel à qui je m'adresse
c'est moi qui décide
est-ce que j'achète ma télé chez Darty ou à la FNAC
même si je suis d'abord allé chez Darty demander un devis
est-ce que je mange dans ta pizzeria ou dans celle d'en face
c'est moi qui choisis
et c'est pas parce que je suis rentré dans la tienne en premier
que je peux pas aller dans celle d'en face
et ça c'est une mesure d'ordre public
personne ne peut déroger à ça
et je ne peux pas vous faire signer un papier
dans lequel vous vous interdisez
d'aller dans la pizzeria d'en face
si vous êtes d'abord venu chez moi
Alors ce papier serait nul et non avenu parce que c'est une mesure d'ordre public. Je vous en ai souvent parlé des mesures d'ordre public. Ce sont des mesures auxquelles on ne peut pas déroger, même librement. On choisit librement d'y déroger. Non, on ne peut pas. Ça n'a aucune valeur.
donc
le bon de visite dans lequel serait inscrite
la mention selon laquelle
la personne n'a pas le droit d'aller visiter
avec une autre agence
elle est bidon, elle n'a aucune valeur
ça c'est pour la visite
donc mademoiselle Martinez elle a le droit de venir
visiter avec la lucarne après
pas de problème
maman qu'en est-il de faire une offre et d'acheter
et bien c'est exactement le même principe
et le même mécanisme
mademoiselle Martinez
de même qu'elle a le droit d'aller visiter
avec un autre professionnel
ou 15 autres professionnels après
sans avoir de bonne raison à invoquer
il n'y a même pas
oui mais attendez est-ce que c'est une bonne raison ou pas
non elle n'a pas de raison à invoquer
de la même manière elle a le droit de faire une offre
avec la lucarne si elle le souhaite
ou elle peut venir visiter avec la lucarne
et finalement retourner chez la forêt
le fait qu'elle ait visité avec la lucarne l'an dernier
ne lui donne pas plus
l'obligation
de faire l'affaire avec la lucarne
non, elle a visité avec 1, 2, 3, 4, 10 agences
après elle fait une offre
ou pas, et si elle fait une offre
elle l'a fait avec l'agence de son
choix parmi les 10 agences avec lesquelles
elle a visité
et là encore, s'il y avait une mention
dans le bon de visite ou n'importe où
selon laquelle
mademoiselle Martinez
s'interdit d'aller faire une offre
avec un autre professionnel, cette mention
elle également sera réputée
bien écrite pour la même raison
le libre choix
du professionnel avec lequel je choisis
de faire l'affaire qui est une mesure d'ordre public
à laquelle personne ne peut me faire
renoncer
même si je l'ai signé sans contrainte
et imaginons même
on va aller un tout petit peu plus loin
que cette dame fait une offre
avec la lucarne le 4 février
elle peut très bien
faire une offre
avec la forêt
le 6 février
2026.
Elle aurait même le droit
de retourner faire une offre ailleurs.
Là encore,
sans avoir de raison à invoquer.
Elle n'a pas besoin d'avoir une bonne ou une mauvaise raison.
Elle fait ça, et puis c'est tout.
Parce qu'elle l'a choisie, parce qu'elle l'a souhaitée.
Alors, vous pourriez vous dire, bon, cette cliente, elle n'est peut-être pas très sérieuse.
À quoi joue-t-elle ? Et ça, je peux parfaitement le comprendre.
À quoi elle joue, cette nana ? Ça rime à quoi d'aller visiter avec la forêt, puis avec la lucarne ?
Bon, on peut comprendre. Elle peut dire, avec la forêt, j'ai pas eu un bon contact, ça s'est pas bien passé, je préfère voir avec quelqu'un d'autre.
On peut l'entendre. D'accord. Bon, très bien.
par contre faire une première offre avec l'un
puis une deuxième offre avec l'autre
là on peut vraiment se demander
à quoi joue-t-elle
là c'est vous
qui vous dites est-ce que je continue avec cette dame
ou est-ce que je passe à autre chose
est-ce qu'elle essaye de
faire une double négociation
pour essayer d'obtenir le meilleur prix
est-ce que quoi ou qu'est-ce
parce qu'après ça sème le bazar chez le vendeur
parce que vous vous allez défendre
l'offre avec la dame
chez le vendeur
la forêt va aller défendre l'offre aussi
et le vendeur il se retrouve comme un con
et lui il ne sait plus quoi faire
on va y revenir sur le fait qu'il ne sache plus quoi faire
c'est un vrai problème
donc l'acquéreur peut faire tout ça
et personne ne peut
le lui interdire
personne
alors qu'est-ce qui se passe à partir de là
et bien normalement
on va enlever cette offre là
Parce que ça complique les choses.
Parce que là, vraiment, on se retrouve dans un sac de nœuds
quand il y a les deux enfants.
On va dire qu'il n'y en a qu'une seule.
Qu'est-ce qui se passe ?
Il y a deux solutions.
Ou bien, la forêt.
Ils se disent, bon,
tant pis pour nous.
On n'a pas été bons.
Il y a quelque chose qui a raté avec cette dame.
Est-ce que le contact n'a pas été comme il fallait ?
Est-ce qu'on n'a pas été suffisamment pros ?
En gros, ils sont beaux joueurs, bons perdants, et ils comprennent que si la dame est venue visiter avec eux en premier et qu'elle se dit « je vais aller ailleurs », le problème vient d'eux.
C'est eux qui ont merdouillé.
C'est ce que moi, je conseillerais.
Moi, un négociateur me dirait que ça lui est arrivé comme ça, je lui dirais « il faut vous demander qu'est-ce qui s'est passé, qu'est-ce qui a raté, qu'est-ce que vous avez mal fait.
parce que pour que cette dame qui était d'abord avec vous
se dise tiens je vais aller ailleurs
il y a probablement, pas forcément
mais il y a probablement un truc que vous avez raté
que vous avez mal fait, mal dit
essayez de comprendre ce que c'est
pour pas le répéter la fois suivante
ça c'est le beau joueur
le bon perdant
ou bien la forêt là pour le coup ils sont pas bons perdants
ah ils sont pas contents, ah ils l'ont mauvaise
c'est un scandale
non non non, ça va pas se passer
comme ça, je suis
dans mon droit
Je l'ai vu sur internet
C'est vrai que vous verrez toutes sortes
Je vous l'ai dit mille fois
Vous verrez toutes sortes de bêtises sur internet
Et alors le pire aujourd'hui ce sont les gens qui demandent de l'intelligence artificielle
Et nous
Tous les jours, alors ça nous fait marrer
Ça nous fait vraiment rigoler
Tous les jours on a des agents qui nous envoient des messages
De leurs clients, du machin, du truc
On voit mais comme le nez au milieu de la figure
Que c'est fait par l'intelligence artificielle
Et c'est truffé de bêtises
Je vous l'ai dit
Tchad GPT
les intelligences artificielles
ne sont aujourd'hui
on verra ce qu'il en sera par la suite
pas capables de vous donner
un conseil juridique fiable
non, ils vont inventer des fausses lois
ils vont inventer des fausses jurisprudences
pour plein de raisons dont on parlera
quand on fera la visioconférence
sur les hallucinations
en intelligence artificielle
l'intelligence artificielle
est extrêmement efficace pour effectuer
certaines tâches pour vous,
hyper efficace pour plein de choses,
très utile.
L'intelligence artificielle est à fuir
comme la peste
pour leur demander des conseils juridiques
ou médicaux,
comme la peste,
parce qu'ils vont vous inventer des trucs qui n'existent pas.
Et n'oubliez pas que,
à chaque fois que vous faites une demande
à une intelligence artificielle,
il y a environ
entre une réponse sur 4
et une réponse sur 3
donc ça fait de 25 à 30%
à 33%
d'erreurs
alors dites vous que quand
sur 3 informations
données par l'intelligence artificielle
il y en a une qui est erronée et vous ne savez pas laquelle
ça veut dire que vous ne pouvez pas lui faire confiance
du tout, ça on y reviendra à un autre moment
mais le problème
c'est que la forêt
ils peuvent être mauvais perdants
soit en sachant très bien
qu'ils n'ont pas le droit
d'imposer ça
aux clients
mais ils vont quand même tenter le coup
parce que ce sont des 100 fois ni loi
soit ils peuvent être persuadés
parce qu'ils ont vu ça sur internet
sur l'intelligence artificielle
persuadés que leur mention
dans laquelle il est écrit
que l'acquéreur
n'a pas le droit d'aller visiter
elle est légale
parce que je vais être clair avec vous
qui parmi vous
aurait été en mesure de me dire
cette clause n'est pas légale
car c'est une mesure d'ordre public
mais non, ça c'est un travail de juriste
la personne qui n'est pas juriste
je lui dis
dans le banc de visite
l'acquéreur a librement
vu, lu la mention
dans laquelle il était dit qu'elle n'avait pas le droit
d'aller voir un autre professionnel
et elle l'a signé de sa main
ça a donc une valeur légale
9 personnes sur 10
qui ne sont pas des juristes
vont dire ah bah oui ça doit être légal en effet
si elle l'a librement signé
si c'était clairement indiqué
pas dans une petite ligne cachée avec une petite étoile
c'était écrit clairement
elle l'a lu, ça lui a été dit par oral
et elle l'a signé librement
bah oui je pense que ça a une valeur légale
ça impose une contrainte à cette personne
la plupart d'entre vous
si vous n'avez pas fait d'études de droit un peu poussées
vous auriez dit bah
Alors, oui, probablement.
Et c'est le cas avec la forêt.
Les négociateurs et les patrons d'agences, la forêt, Orpi, etc.,
ils ont fait des études de droit un peu poussées ?
Ben non, pas du tout.
Il y en a quelques-uns qui peuvent l'avoir fait.
Ce sont des exceptions, parce que généralement,
quand on fait des études de droit un peu poussées,
on va dans une profession juridique.
On ne dit pas agent immobilier, parce qu'agent immobilier,
c'est plutôt une fibre commerciale, vous comprenez.
C'est plutôt une fibre d'entrepreneur.
Quand on ouvre une agence immobilière, la forêt,
c'est qu'on est plutôt un entrepreneur commercial,
ce n'est pas qu'on est un juriste accompli.
Ça existe, il y en a.
Il y a des gens qui ont fait beaucoup d'études de droit
et qui ouvrent une agence La Forêt,
mais vous comprenez bien que ce sont des exceptions.
L'immense majorité des agents immobiliers,
ce sont plutôt des entrepreneurs à la fibre commerciale,
et pas des juristes.
Donc on peut très bien avoir une agence La Forêt,
et ça c'est très important de comprendre,
qui sait très bien que ce n'est pas légal,
mais ils veulent forcer le passage quand même
à coup d'intimidation
de même qu'on peut avoir une agence La Forêt
qui est en toute bonne foi
persuadée de son bon droit
et ça c'est un vrai problème
parce qu'il faut leur expliquer que non
vous avez juridiquement tort
non pas du tout, c'est pas vrai
la personne elle a signé ça librement
c'est un vrai problème
et
vers qui vont-ils se retourner
généralement ? Ils vont d'abord essayer de se retourner
vers l'acquéreur, ils vont montrer les dents
ça ne va pas se passer comme ça, ça ne va pas se passer comme ça
et généralement l'acquéreur
la plupart du temps
si l'acquéreur est allé
voir une deuxième agence, c'est que l'acquéreur
savait qu'il en avait le droit
donc l'acquéreur dit, écoutez, moi j'ai le droit
de faire ce que je veux
parfois il y a l'acquéreur qui a la trouille aussi
mais
le gros problème c'est que la plupart du temps
la forêt va voir le vendeur
va voir aussi le vendeur
et là aussi il montre les muscles
en disant ça ne va pas se passer comme ça
je vais vous attaquer en justice
ça va barder etc
et là le problème
c'est que votre vendeur
comme votre acquéreur
est-ce que ce sont des juristes accomplis ?
pareil
est-ce que ce sont des avocats
des notaires, des huissiers de justice ?
non
Dans l'immense majorité des cas, non. Vos clients, dedans il y a des agriculteurs, il y a des géomètres, il y a des infirmières, il y a des ouvriers ajusteurs, il y a des terrassiers, il y a toute la population française avec tous les métiers et toutes les connaissances et toutes les formations.
de temps en temps
statistiquement il y a un juriste par-ci
il y a un juriste par-là
mais la majorité des cas
et donc on se retrouve là encore avec un acquéreur
et un vendeur qui eux peuvent se dire
merde, dans quel guépier
je me suis fourré
parce que la forêt
peut être plus ou moins agressif
dans ces tentatives d'intimidation
et il y a des cas
c'est le cas que nous cite Michel
Là, le vendeur a pris peur
Et il a dénoncé toute négociation
Et refuse d'aller à la promesse de vente
Parce qu'ils ont la trouille
Ils ont peur
De la forêt
Qui leur dit
Je vais déclencher les canons de Navarone
Je vais ouvrir les portes de l'enfer tout grand
Vous savez pas à qui vous avez affaire
Vous allez avoir la forêt sur le dos
Ce qui n'est pas vrai
La forêt France ne reviendra jamais
Parce qu'un franchisé
Il est indépendant juridiquement et économiquement
Et bien entendu, le client, là encore, il ne le sait pas forcément
Il dit, putain, je vais voir la forêt, c'est quand même une grosse boîte
Oh là là, je vais devoir me bagarrer
David contre Goliath
Et les clients prennent peur
Qu'est-ce que vous devez faire, vous, dans ces cas-là ?
Lorsque le client commence à prendre peur
Il faut le renvoyer vers son notaire
Pourquoi ?
Parce que le notaire, lui, c'est un juriste accompli.
Vous, si vous allez lui expliquer, le droit est clair,
vous avez la possibilité de changer d'agence, etc.,
que vous le disiez au vendeur ou que vous l'expliquiez à l'acquéreur,
votre parole, elle n'est pas neutre, puisque vous, vous voulez faire votre vente.
Vous voulez toucher vos honoraires.
Donc vous n'êtes pas neutre.
Et ça, l'acquéreur et le vendeur, ils l'ont en tête. Ils disent, bah oui, il essaye de me rassurer en me disant que je n'aurai pas de problème, mais lui, il veut faire sa vente à tout prix. Est-ce qu'il est bien honnête ? Est-ce qu'il est bien sincère dans son discours rassurant ? Je ne suis pas sûr. Lui, avant tout, il veut vendre.
Alors que le notaire, lui, il sera vu comme non seulement un vrai spécialiste du droit, qu'il est, mais deuxièmement, comme quelqu'un de neutre.
Le notaire jouit en France d'une excellente réputation, une très très très bonne réputation en France.
et historiquement c'est depuis toujours
on ne va pas revenir sur l'histoire
des notaires et des tabellions
mais ça fait plusieurs siècles
que le notaire a pris en France
une place
de choix parmi les notables
déjà parmi les notables tout court
mais surtout parmi les notables de confiance
alors on dirait, il y a des notaires véreux
oui, on en a encore parlé
il y a quelques visioconférences
des notaires confinés en cabane
avec une histoire où ils escroquaient
sur des successions, etc.
Bien sûr qu'il y a des notaires véreux.
Mais déjà, il n'y en a pas beaucoup,
il faut être honnête, ça existe.
Il y a aussi des notaires qui sont des vrais manches,
qui font très mal leur travail, oui, absolument.
Mais en tout cas, dans l'esprit de nos clients,
le notaire a une excellente réputation.
C'est quelqu'un de fiable, c'est quelqu'un d'honnête,
c'est quelqu'un de confiance.
Ne parle-t-on pas d'un notaire de famille
comme l'on parlerait d'un médecin
de famille
alors que l'agent immobilier lui
il est tout en bas de l'échelle
lui il a une réputation épouvantable
c'est un bandit, c'est un affreux, c'est un feignant
c'est un minable, c'est un incompétent
il mange les enfants
et tout ça
donc il faut le renvoyer vers son notaire
il faut d'abord
que vous vous passiez un coup de fil
au notaire pour dire
cher maître
J'ai un problème, vous pouvez nous aider
Le client a choisi de changer de professionnel
De vous à moi, je ne sais pas pourquoi
Ça a du mal se passer avec la forêt
Pourquoi, je n'en sais rien
Je ne peux pas vous le dire
Je ne mets pas mon nez là-dedans
Je n'ai pas à mettre mon nez là-dedans
Mais là, la forêt, mauvais joueur
Veut interdire
A l'acquéreur ou au vendeur
Le libre choix de son professionnel
en toute illégalité
moi je n'arrive pas à rassurer le client
puisque bien entendu ma parole
à ses yeux n'est pas neutre
est-ce que je peux vous demander
s'il vous plaît de rassurer le client
et de lui expliquer
quelles sont les règles de droit
relatives au libre choix du professionnel
et là vous dites au client
allez en discuter avec votre notaire
lui il est neutre
lui c'est un excellent juriste
lui il saura vous expliquer ça avec les bons mots
et à moins que vous tombiez sur un notaire un peu salopard
et il y en a plein
en vrai il y en a ça
on en voit tous les jours
à moins que vous tombiez sur un notaire un peu salopard
le notaire va effectivement dire à ses clients
d'ailleurs on a eu le cas
avec Marjorie
une offre non pas similaire
mais qui se rapproche un petit peu de ça
on est tombé sur un notaire un peu salopard
il y a deux semaines
à Salon de Provence
qui nous a un peu raconté de la flûte
qui n'a pas été très franc du collier
quand moi je l'ai eu au téléphone
il n'a pas dit la même chose
que ce qu'il avait dit à Marjorie
et ce n'est pas la même chose
que ce qu'il avait dit au client
donc à moins de tomber sur un notaire
un petit peu salopard
et ça existe
le notaire va expliquer au client
et va leur dire
mais non non soyez tranquille
la loi elle est claire
et ça c'est une mesure d'ordre public
ça veut dire qu'ils ne peuvent pas
vous causer des soucis
alors attention
vous c'est très important
C'est extrêmement important. Je vous l'écris, rassurez. Jamais vos clients parlent écrit. Et le jamais, je vais le mettre en rouge, en gras, en souligné et en police 20.
Pourquoi ne devez-vous jamais
Rassurer vos clients par écrit
Sur ce point là
Est-ce que quelqu'un a une idée
Et toutes les questions
Et les remarques que vous posez
Je les vois
Et on va les traiter après
Soyez tranquille
Alors
Ah Guy me dit qu'il n'y a plus de son
Vous m'entendez bien
Est-ce que tout le monde vous entend bien ?
Oui ? D'accord, parfait
5 sur 5
Alors, Catherine est sur la bonne piste
Je laisse la possibilité aux autres également de répondre
Pourquoi ne devez-vous jamais rassurer vos clients par écrit ?
Catherine est sur la bonne piste
Mais ce n'est pas la seule fin de la réponse
Julien creuse un petit peu plus loin
et il est dans le vrai
Sandrine également
Guy s'est reconnecté, super
Bon, quelles sont les réponses données par Catherine
Julien et Sandrine
Catherine nous dit, on n'est pas juriste
et c'est vrai, vous n'êtes pas juriste
donc vous n'êtes pas
ce n'est pas votre compétence
premièrement
Même si, au fond de vous-même, vous savez comment traiter cette question, vous n'êtes pas un juriste professionnel.
Deuxièmement, Julien nous dit, si pour X raisons, notre argumentation est erronée, le client peut s'en servir contre nous.
Absolument.
Si pour X raisons, votre argumentation est erronée, le client va l'utiliser contre vous, va invoquer votre responsabilité personnelle.
Catherine dit, nous ne sommes pas un professionnel du droit.
Oui, c'est la même chose.
Pour ne pas que ça se retourne contre nous, nous dit Guillaume.
Absolument.
Et Sandrine nous dit la même chose pour ne pas exploiter notre mail.
C'est exactement ça.
Non seulement,
si jamais vous écrivez ça,
ça va se retourner contre vous,
que votre argumentation soit juste ou qu'elle soit fausse.
Parce que si votre argumentation est fausse,
Bien entendu, ça va vous revenir dans le pif parce que vous aurez dit quelque chose d'erroné et là, votre responsabilité sera indiscutable. Et je vous garantis que si vous allez sur ChatGPT, vous aurez une réponse pourrie, une réponse qui va vous envoyer sur une fausse piste.
Premièrement, parce que ça dépendra beaucoup de la manière dont vous avez posé votre question
Mais ça dépendra surtout des idioties que ChatGPT aura décidé de vous inventer
Parce qu'en matière juridique, ChatGPT est un désastre
Ça évoluera à l'avenir, mais pour l'instant c'est un désastre
La deuxième raison, c'est que tout simplement
Eh bien, vous êtes négociateur immobilier. Vous êtes là pour négocier une vente. C'est ça la mission que la loi vous a confiée. Vous n'êtes pas avocat.
L'avocat et le notaire, eux, ont le droit de donner des consultations juridiques
Le notaire, gratuitement, il n'a pas le droit de les faire payer
L'avocat, contre rémunération, c'est la seule différence
Mais il n'y a que le notaire et l'avocat qui peuvent conseiller quelqu'un sur le plan juridique. Nous n'en avons pas le droit. Pas le droit.
La loi nous l'interdit
Imaginons même qu'il y en ait un parmi vous
Et il y en a parmi vous
Des gens qui ont fait beaucoup d'études de droit
Il y en a
Parce que
Une population d'agents commerciaux
Dans un réseau comme le nôtre
Il y a de tout
Il y a des gens qui étaient d'anciens agriculteurs
Qui étaient d'anciens infirmiers
Et puis il y a d'anciens notaires
Il y a d'anciens avocats
Il y a d'anciens juristes
des gens qui ont fait une licence de droit, voire plus, il n'y en a pas beaucoup, puisque généralement ces gens-là font une carrière juridique, mais il y en a des gens qui, pour mille raisons, se sont dit, finalement, agent commercial en immobilier, ça me botte, ça me botte plus que mon job de juriste en entreprise, etc.
Donc on pourrait très bien avoir parmi vous, et il y en a, des gens qui diront, oui mais attention, moi je sais vraiment de quoi je parle, parce que moi j'ai un master en droit de la consommation, je sais vraiment de quoi je parle, donc l'argumentation que je pourrais écrire à mon client, ce ne sera pas du chat GPT à 3 sous, ce sera quelque chose de solide, parce que j'ai une compétence là-dessus, j'ai été bien formé, j'ai eu mes diplômes et je les ai même eu avec des bonnes notes.
Oui
Ok
Mais vous agissez en tant qu'agent commercial
Et non pas en tant que
Juriste professionnel
En tant que notaire, en tant qu'avocat
Même si vous avez au fond de vous même
Cette compétence
Cette connaissance
Cette formation
Aujourd'hui vous agissez en tant qu'agent commercial
Donc cette compétence, cette formation
Elle ne vaut plus rien
Vous ne pouvez pas l'utiliser
Dans ce cas là
C'est exactement comme lorsqu'on dit à certains d'entre vous qui nous ont rejoints et qui étaient d'anciens diagnostiqueurs immobiliers, ça existe, il y a des passerelles, il y a des diagnostiqueurs qui deviennent agents commerciaux et il y a des agents commerciaux qui deviennent diagnostiqueurs, oui, lorsque l'un d'entre vous est un ancien diagnostiqueur immobilier, à partir du moment où il devient agent commercial et qu'il vend une maison, toutes ses compétences de diagnostiqueur, elles s'évanouissent, il ne les a plus.
Alors on peut dire
Il connait toujours les règles
Pour le carès, le machin
Pour l'amiante et tout
Mais il n'a pas le droit de les utiliser
Il n'a pas le droit de sortir son maître
Et se dire tiens je vais mesurer l'appartement
Parce que je sais faire
J'ai été formé
Et ça me permettra de définir la superficie
Carès
De l'appartement que je suis en train de vendre
Non vous n'êtes plus diagnostiqueur
Là vous intervenez en tant que
Négociateur immobilier
Oui mais je suis aussi diagnostiqueur en parallèle
Je n'ai pas arrêté d'être diagnostiqueur
Sur cet appartement
Vous agissez soit en tant qu'agent commercial
Et donc pas en tant que diagnostiqueur
Soit en tant que diagnostiqueur
Et donc pas en tant qu'agent commercial
Vous ne pouvez pas faire les deux
Il y a un conflit d'intérêts
Légalement vous ne pouvez pas
Donc si sur cet appartement vous intervenez en tant qu'agent commercial
Pour prendre un mandat et pour le vendre
Même si vous êtes encore diagnostiqueur à côté
Pour d'autres produits
Et bien vous n'avez pas le droit de mesurer l'appartement
Et de dire au vendeur
On va partir sur 93m²
Je suis compétent
Non, vous ne l'êtes plus
Même si au fond de vous même vous l'êtes
C'est très très important ça
C'est hyper important
Donc vous n'avez pas le droit
De rassurer vos clients par écrit
Il n'y a que le notaire ou l'avocat
Qui en a le droit, qui en a la possibilité
Vous pouvez lui expliquer
Par oral
Mais lui dire absolument
Aller confirmer ça avec un avocat
Avec le notaire
Absolument
Et l'avocat et le notaire
Vont leur faire une analyse juridique
Claire
Sauf si vous tombez sur un salopard
Et c'est exactement le cas que me décrit
Michel dans le chat
Michel me dit
Par contre le notaire de la succession a rétorqué au vendeur
Je ne rentre pas dans le litige des agents immobiliers
Nous ne signerons rien
Tant qu'un terrain d'entente
N'aura pas été trouvé
ça veut dire que le notaire lui il a pas voulu se mouiller
il a pas fait son travail
on est tombé sur un notaire soyons clair
un peu salopard
alors non pas salopard dans le sens où c'est un bandit
c'est un menteur il a raconté des craques
non mais un peu salopard parce qu'il a pas
voulu prendre ses responsabilités
il a pas voulu tout simplement
se mouiller
il s'est dit oh lalalala
eux
ils vont se bagarrer
à n'en plus finir
moi je ne veux pas rentrer là-dedans
c'est pas mon problème
et donc il n'a pas fait son boulot
il aurait dû normalement dire
au vendeur et à l'acquireur
voici quelle est la loi
voici quelle est l'éventuelle jurisprudence
alors les notaires ne sont pas bons pour trouver les jurisprudences
ça je vous avouerai
les notaires leur travail vraiment c'est de prendre le code civil
c'est de prendre le code de commerce
c'est de prendre le code de l'urbanisme
mais de dire, voilà, dans le code civil, il y a ça.
La jurisprudence, c'est-à-dire la manière dont les choses sont interprétées
par les différents tribunaux,
ça, c'est le travail spécifiquement de l'avocat.
Lui, il est capable de dire,
et d'ailleurs, ce qui est écrit dans le code civil
a été confirmé par la cour d'appel de Versailles,
tel jour, dans telle affaire,
ou de dire, ah, mais attention, là,
les juges ne le voient pas forcément de cette manière-là,
le code civil est un peu contredit
ça c'est vraiment le travail
et la compétence de l'avocat
parce que l'avocat son travail justement
c'est les procès, c'est la bagarre
et une jurisprudence
c'est le résultat d'une bagarre
il y a eu une bagarre entre deux personnes
elle a tourné de cette manière là
et ça c'est le travail des avocats
les notaires, les jurisprudences, ils ne savent pas faire
ils n'ont pas été formés à ça
ils ne connaissent pas, eux ils connaissent les textes
ils connaissent ce qu'on appelle le droit positif
c'est à dire le code
le code de commerce, le code de l'urbanisme
le code machin, le code truc, le code bidule
et donc le notaire là dans l'histoire
de Michel, il n'a tout simplement pas fait
son boulot, il aurait dû dire à ses clients
alors peut-être pas effectivement aller sur le terrain
de la jurisprudence, c'est plutôt le travail de l'avocat
et la compétence de l'avocat
mais il aurait dû dire
voilà ce qu'est le droit
voilà ce qu'est le code
civil en la matière et voici ce qu'est
le code de la consommation, parce que là,
dans cette question-là, c'est le code civil et le code de la consommation
qui rentrent.
Et le libre-choix du professionnel.
Et lorsque
vous n'arrivez pas
à faire rassurer vos clients
par le notaire, par son avocat,
et bien malheureusement,
effectivement, vous pouvez avoir des ventes qui ne vous passent sous le nez.
Soit parce que les clients,
ils vont finalement faire la vente
avec la forêt,
Soit parce que les clients
Ils ne vont plus faire la vente du tout
Et c'est le cas le plus fréquent
Tout le monde a la trouille
Parce que la forêt a été très agressive
Dans ses menaces
Et la forêt finalement
Là dessus
Il pratique ce qu'on appelle une politique de la terre brûlée
C'est à dire qu'il préfère que la vente ne se fasse pas du tout
Plutôt qu'elle leur passe sous le nez
C'est vraiment être mauvais perdant
Absolument
C'est être très mauvais perdant
Mais c'est comme ça.
Donc, la plupart des cas, les clients,
ils prennent peur, ils ont la trouille,
et finalement, la vente ne se fait pas.
Et puis, potentiellement, tout le monde perd le mandat.
Soit, les clients, ils peuvent retourner avec la forêt.
Bon.
Dans la majorité des cas, quand même,
c'est vous qui faites la vente.
Statistiquement, on constate que dans la majorité des cas,
on arrive à rattraper le coup.
Quand vous êtes dans un cas comme celui-là,
vous nous contactez, vous nous consultez,
on est là pour vous aider, on sait faire.
quitte à ce que ce soit nous qui appelions le notaire
on n'appellera jamais vos clients
parfois il y a des agents qui nous disent
vous pouvez appeler le client
non, le client c'est vous
nous ne rentrons jamais en contact avec le client
par contre quand il faut avoir une discussion juridique
avec le notaire
ça c'est nous qui faisons
c'est notre compétence
ce qui s'est passé d'ailleurs
il y a deux semaines avec l'histoire de Marjorie
et le mec il m'a un peu pris pour un idiot
puisque j'ai appelé Marjorie juste derrière
et elle me dit mais ça ne correspond pas du tout
à ce que moi il m'a dit
ah bon
donc la plupart des cas
vous arrivez quand même à récupérer la vente
alors il y a une chose qui est très très importante
si on récupère la vente
si vous
récupérez
la vente
vous devez
j'écris n'importe quoi
impérativement
obtenir
un e-mail de l'acquireur
vous désignant
comme le professionnel
choisi.
Je mets ici
librement.
Très important,
Pourquoi ?
Parce qu'on l'a vu,
il est tout à fait régulier
et légal que l'acquireur
Choisissent son professionnel
Je vais vers la forêt
Je vais vers la lucarne
Et c'est moi qui choisis
Je n'ai pas de raison à donner
On ne va pas me demander
Est-ce que c'est une bonne raison
Est-ce que c'est une raison prévue par la loi
Non, je n'ai pas de raison à donner
Est-ce que c'est une question de prix
Lui, il a moins d'honneuraire
Est-ce que c'est une question de feeling
De sentiment
Je ne l'ai pas senti le négociateur
Franchement, il n'avait pas l'air honnête
Quand je lui ai posé des questions
Il ne l'a pas répondu clairement
soit il ne savait pas de quoi il parlait
soit il ne voulait pas me dire les choses telles qu'elles étaient
ou tout simplement
le type a été très désagréable
je n'ai pas envie de continuer la vente avec lui
parce qu'il a été odieux
on n'a pas de raison à donner
par contre
il faut qu'on puisse prouver
que l'acquéreur c'est lui
qui a choisi de choisir de professionnel
librement
parce que si l'acquéreur
peut librement changer de professionnel
nous, la lucarne
nous n'avons pas le droit d'aller
voler les acquéreurs de nos concurrents
ça s'appelle un détournement
de clientèle
non seulement c'est interdit par le code de déontologie
des agents immobiliers
mais c'est également interdit tout simplement
par le code de commerce
je n'ai pas le droit
si je suis la fameuse pizzeria
de tout à l'heure, on a deux pizzerias
l'une en face de l'autre dans la même rue
je n'ai pas le droit
lorsque je vois que des clients
vont rentrer dans la pizzeria
d'en face
d'aller les voir et de leur dire
venez chez moi c'est meilleur
venez chez moi je vous offre l'apéritif
venez chez moi
je suis moins cher
non, ça c'est un détournement
de clientèle
je ne peux pas mettre la moindre manœuvre
action
en place, en oeuvre
dans le but d'aller
prendre des clients
qui allaient chez mon concurrent
librement
et leur dire non mais finalement venez chez moi
ce sera mieux
ça veut dire que lorsqu'un client
vient vous voir, visite
alors généralement c'est après
la visite qu'il vous dit qu'il a déjà visité
avec la forêt, c'est rarement avant
avant
En théorie, selon le code de déontologie
Si quelqu'un vous dit
Bonjour, j'ai déjà visité avec la forêt
Je souhaiterais désormais visiter avec vous
Vous devriez leur dire
Ah, vous êtes sûr ?
Ça c'est le principe de confraternité
Vous devriez quand même rester avec la forêt
Si ça s'est pas mal passé
Vous devriez les inciter
A rester avec la forêt
Mais, bon, imaginons que
Ils ne vous l'aient pas dit
Ou alors qu'ils vous disent
Non mais j'ai vraiment pas envie de continuer avec la forêt
Ça s'est pas bien passé
A ce moment là pour pouvoir faire la vente
Vous devrez obtenir un email
Dans lequel les gens vous disent
Alors non pas j'ai pas aimé la forêt pour telle raison
Pour ceci pour cela
Mais tout simplement ils vous disent
Et on peut vous fournir
Une petite formulation
J'ai d'abord visité avec la forêt
Mais désormais
Je
Moi mademoiselle Martinez
Je souhaite librement
Changer de professionnel
j'ai mes raisons, pour des raisons qui me regardent
je ne vais pas m'étendre là-dessus
elle n'a pas à nous expliquer
le mec a regardé mon décolleté de manière un peu trop insistante
ou je ne sais pas quoi
c'est un exemple qu'on a déjà eu
je ne le sors pas comme ça pour rigoler
avec mon humour pas drôle
non, on a déjà eu ça
je souhaite donc
changer librement
en gros
ce n'est pas vous la lucarne qui avez mis en oeuvre
des actions destinées à me
m'attirer vers vous
alors que j'étais en train de faire l'affaire avec la forêt
non, c'est moi, mademoiselle Martinez
qui ai choisi
de ne pas continuer avec la forêt
pour des raisons qui me regardent
et ce mail
vous le conservez bien précieusement
parce que la forêt, ils peuvent également
chercher à vous attaquer vous en disant
détournement de clientèle, ça ne va pas se passer comme ça
ça va vous coûter cher
et s'ils arrivaient à démontrer le détournement de clientèle
cela vous coûterait cher
ok
Alors, les questions, les remarques, il y en a plein, plein, plein, plein, elles remontent, tac, tac, tac, tac, tac, comme dans toutes les villes malheureusement, oui, c'est quand on disait que Nantes est de plus en plus désagréable à habiter, on va dire.
alors
je vais chercher
parce que là il y a une remarque
c'est où
de Guy
je vais chercher
un mandat
il faut que je me reconnecte parce que je pense que je suis déconnecté
depuis tout à l'heure
oui c'est le cas
je suis déconnecté
on va aller sur les mandats de Jean-Marc
pourquoi Jean-Marc ?
on est intervenu techniquement
sur des mandats de Jean-Marc
au sujet des bons de visite
récemment
on a des Jean-Marc, des Jean-François
des Jean-Jacques, des Jean-Louis
des Jean-Luc
voilà
Jean-Marc il est ici
bien
on va prendre celui-ci
page 2
Guy nous dit la chose suivante
dans le bon de visite de la lucarne
il est écrit
nous nous engageons à traiter l'acquisition
que par l'intermédiaire de la société à la lucarne
absolument, regardez
ploup
C'est ici. Nous nous engageons expressément à ne pas communiquer à des tiers ces informations qui nous sont transmises à titre personnel, et ne traiter l'acquisition de ces biens que par l'intermédiaire de la société à la lucarne.
Absolument. Pourquoi à votre avis ?
Tout simplement pour essayer de responsabiliser les gens
Et de leur demander de ne pas aller ailleurs
Mais jamais cette clause ne sera utilisée pour dire au client
Attention, vous vous êtes engagé à ceci
Vous ne pouvez donc pas changer de professionnel
C'est uniquement dans le but de les responsabiliser
Alors ça c'est une formulation qui pourrait changer à l'avenir
Si on voulait l'adoucir, on pourrait tout à fait l'imaginer
qu'on l'adoucisse un petit peu
ce qui est important c'est que
on met cette mention ici
on va appeler ça une mention et pas une clause
parce qu'une clause vraiment c'est dans un contrat
on met cette mention ici pour essayer de responsabiliser
les gens et pour leur dire
s'il vous plaît
n'ayez pas l'idée d'aller voir
un de nos confrères et concurrents
c'est tout
c'est exactement comme quand on fait écrire
lu et approuvé dans un contrat
L'UE approuvé n'a aucune valeur légale
Aucune
Ça ne sert à rien
Enfin c'est pas que ça n'a pas de valeur légale
C'est que ça n'a aucune utilité légale
Ça ne rend pas le contrat
Irrégulier le fait qu'il y ait l'UE approuvé
Pas du tout
Mais ça ne sert à rien
Qu'il y ait l'UE approuvé ou qu'il n'y ait pas l'UE approuvé
Ça ne fait aucune différence
Pourquoi on demande aux gens d'écrire l'UE approuvé
Pour les engager
Pour les responsabiliser
Pour dire après
« Attendez, vous aviez quand même écrit « lu et approuvé », ça veut dire que vous l'aviez lu et vous l'aviez approuvé, même si en fait ils l'ont ni lu ni approuvé. »
C'est pareil. « Lu et approuvé » ou cette mention qui est ici, ce sont des mentions qu'on demande aux gens de maître ou qu'on inscrit ici pour les responsabiliser, pour les mettre dans un certain état d'esprit.
mais c'est tout
derrière elles ne peuvent pas
et elles ne seront pas utilisées
pour les contraindre juridiquement
quoi que ce soit
Corinne nous dit
Corinne nous dit la même chose
juste après Guy, les grands esprits se sont rencontrés
à 4 minutes d'intervalle
Nicolas je ne comprends pas
je lis sur notre bond de visite
nous nous engageons expressément à traiter l'acquisition
c'est exactement la même question
Guy et Corinne ont eu
Le même éclair de génie
Oui c'est vrai, vous avez tout à fait raison
Comme dit
Donc je vous dis c'est pour responsabiliser les gens
Mais ça ne peut pas avoir de
Ça ne peut pas être utilisé
Dans un but de contrainte juridique
Ni judiciaire encore moins
Il n'y avait pas eu d'offre avec l'autre agence
Nous dit Michel
Oui, qu'il y ait une offre ou qu'il n'y ait pas d'offre
A partir du moment où l'autre agence sort les muscles
Et commence à faire pression
Et puis parfois, ils sont, selon les cas, terriblement agressifs, terriblement brutaux dans leurs menaces. Parfois, on a reçu, parfois, ils nous ont été transférés des e-mails. C'était d'une brutalité, d'une violence.
je n'ai pas envie de le croiser dans un coin noir
la nuit cet agent immobilier
à partir du moment où il commence à sortir
les muscles
et qu'ils veulent faire pression
offre ou pas offre
ils peuvent être tellement agressifs
que c'est sur l'intimidation que ça se joue
vous comprenez bien
que ça ne se joue pas sur des
considérations juridiques
ça se joue sur la trouille
sur l'intimidation
il y a un gros bras
qui vous a crié dessus très fort
en vous disant
« Je vais te casser la gueule. »
Est-ce que vous le croyez
ou est-ce que vous vous dites
« Il bluffe. »
Est-ce que vous avez peur
ou est-ce que vous dites
« Ok, viens, j'ai de quoi me défendre. »
Elle est là, la réponse.
Tout simplement, elle est là.
Est-ce que les acquéreurs et les vendeurs
vont croire la menace
et vont être impressionnés par cette menace
ou est-ce qu'à l'inverse
ils ne vont pas y croire
c'est du bluff
ou alors
ils savent que cette menace
juridiquement
ils ont quoi se défendre
moi concrètement
un agent immobilier fait ce coup là
à moi
viens on va s'amuser
pas de problème
que tu bluffes ou que tu bluffes pas
Que tu sois persuadé d'avoir raison
Ou que tu sois pas persuadé d'avoir raison
Je saurais me défendre
Et je saurais bien me défendre
Parce que là c'est mon job
Et je le fais depuis longtemps
Ou est-ce que
Je vais avoir la trouille
Il va me causer des soucis
On va se prendre un procès
C'est pas bien démarrer
Notre nouvelle acquisition et notre nouvelle vie
Que de se manger un procès
Passons à autre chose
Alors, Michel nous dit
Ancien gendarme
Est-ce que c'est l'agent immobilier
Ou est-ce que c'est le client
Je viens d'envoyer le retour du notaire par mail
Ah, je vais aller regarder ça
Je vais aller regarder ça
Le retour du notaire par mail
Que nous a envoyé
Michel
Je ne le vois pas votre
ah si quand vous l'avez mis au dessus
dans le chat
je croyais que c'était par email
à l'animation je ne comprenais plus
c'est ce que j'ai lu tout à l'heure
je ne rentre pas dans le litige des agents immobiliers
nous ne signerons rien tant qu'un terrain d'entente
ça c'est Ponce Pilate je ne veux pas savoir
je ne me mouille pas je ne rentre pas là-dedans
ce qui n'est pas loyal
de la part du notaire
ah oui vous vous êtes ancien gendarme
ça je savais en effet
le notaire il n'a pas fait son boulot
il aurait dû loyalement
c'est par mail que j'ai envoyé
je ne le vois pas
votre email Michel
je ne l'ai pas dans l'animation
pourtant je suis sur l'animation
mais je ne le vois pas
je ne le vois pas votre email
donc
il manque le prix
sur les bons de visite
comment on leur dit de faire une offre au prix affichée
oui c'est volontaire
qu'il n'y ait pas le prix sur les bons de visite
Sur les nouveaux bons de visite, il n'y a pas le prix.
Pourquoi ?
Parce que, à partir du moment où on met le prix,
ça c'est depuis la loi Allure,
et nos anciens bons de visite avaient été créés avant la loi Allure.
Alors, les gens comprennent, je passe du coq à l'âne,
je pense qu'on a terminé de traiter la question sur la liberté de l'acquéreur, etc.
Passons à la question de Pierre, qui n'a rien à voir,
c'est juste, puisqu'on a le bon de visite sous les yeux,
Pierre nous dit, il n'y a pas le prix sur le banc de visite.
Comment on leur dit de faire une offre au prix affiché ?
Alors, les anciens bancs de visite que vous utilisiez,
parce que là on est en cours de transition sur ces nouveaux bancs de visite,
vous n'y avez pas tous accès, Pierre y a accès, mais pas tout le monde.
Les anciens bancs de visite avaient été créés avant la loi Allure.
Avant la loi Allure.
La loi Allure a changé les règles d'affichage des prix des agents immobiliers
Maintenant, quand on affiche un prix
Dans un document concernant une transaction immobilière
On doit donner des détails sur les honoraires
Et ces détails ne sont pas donnés de la même manière
Selon qu'on est charge vendeur, charge acquéreur
C'est en pourcentage, c'est en proportion, c'est en euros
c'est avec le net vendeur, c'est sans le net vendeur
en tout cas, aujourd'hui
depuis la loi Allure, c'est 2014 quand même la loi Allure
ça fait 12 ans
12 ans
11-12 ans parce que
on est encore au début d'année
donc, la loi Allure
impose
de donner des détails
on n'a plus le droit de dire
le bien figurant au registre sous le numéro
machin, à telle adresse
cadastre, etc., prix
220 000 euros est failli.
Non. On n'a plus le droit.
Aujourd'hui,
on a l'obligation de mettre
des détails sur les honoraires, sur qui paye
les honoraires, charge acquéreur,
charge vendeur, machin, etc.
Et ça,
alors on le met dans les annonces,
absolument, c'est la loi, on n'a pas le choix.
On doit mettre le prix,
on doit mettre tout ça dans les annonces.
Mais si
Si on mettait le prix ici dans les bancs de visite, on serait obligé de mettre tout le reste. Chargement d'or, charge acquéreur, rempourcentage en euros, etc. Ce qui n'est pas une bonne idée pour vous. Parce que ça vous bloque dans la négociation. Pourquoi ?
Parce que l'acquéreur, on lui a donné le détail lors de l'annonce.
Est-ce qu'il l'a vu, est-ce qu'il ne l'a pas vu, j'en sais rien.
Est-ce qu'il a bien regardé, est-ce qu'il n'a pas bien regardé, j'en sais rien.
En tout cas, on lui a donné tous ces détails-là conformément à la loi.
Est-ce qu'il s'en souvient, est-ce qu'il ne s'en souvient plus, j'en sais rien.
Je ne sais pas.
Une chose est sûre.
si je lui remets tous ces détails là
ici au moment où
on va préparer la négociation
comme nous dit Pierre
comment on leur dit de faire une offre au prix affichée
de faire ça comme ça
à partir du moment où on leur remet
tous ces détails là ici
le net vendeur, le montant des honoraires
le machin, le truc
et bien
on flingue votre négociation
parce que l'acquéreur là il a sous les yeux
on lui a bien rappelé, il le voit clairement
sous ses petits yeux
joli, le montant
des honoraires, le montant du netvendeur, le machin.
Et donc, votre négociation
elle est foutue, parce que lui, il va
réagir en
vous, vos honoraires, ce sera ça,
et le netvendeur, ce sera ça.
En gros, lui, son but à l'acquéreur, c'est de faire
passer le prix auprès du vendeur. Vous,
il n'en a rien à faire de vous.
Rien. Lui,
il veut, par rapport à son budget, par rapport
à son offre, en donner le
maximum au vendeur pour que le vendeur accepte.
Parce qu'il sait très bien que c'est le vendeur qui accepte
ou qu'il n'accepte pas.
Et vous, il va vous donner le minimum.
Si on lui donne ces deux paramètres
à cet endroit-là, sur le banc de visite,
l'acquéreur va négocier
vos honoraires
de manière
extrêmement sévère
pour en donner le maximum au net vendeur
à votre détriment.
Donc, en gros, il va foutre
votre négociation en l'air.
Parce que vous, le but, c'est que vous ayez
les mains libres derrière
pour aller négocier le net vendeur et vos honoraires avec le vendeur.
C'est vous qui devez avoir le contrôle de
combien sur l'offre FAI de l'acquireur.
Combien je vais donner au vendeur et combien je vais garder pour moi.
C'est vous qui devez contrôler ça.
C'est surtout pas l'acquireur ni le vendeur.
Vous êtes le négociateur, c'est vous qui contrôlez la négociation.
Et si on met ces informations détaillées dans le bon de visite,
En gros
On tue votre négociation
Avant même qu'elle ait commencé
Comme nous n'avons pas l'obligation
De mettre le prix dans le nom de visite
On n'est pas obligé de le mettre
Et bien on se dit
Ne le mettons pas
Ca vous donne les mains
Ca vous laisse les mains libres
Pour mener votre négociation
Alors
Comment on leur dit de faire une offre au prix
C'est très simple
vous leur dites, le prix c'est 220 000 euros
et il faut faire une offre au prix de 220 000 euros
parce que par oral
vous avez parfaitement le droit
de leur parler
uniquement en FAI
quand on l'écrit
on doit mettre le détail
par oral, vous faites ce que vous voulez
la loi est très claire
c'est par écrit qu'on doit donner le détail de tout ça
donc
les acquéreurs
vous leur faites faire une offre
et vous leur parlez par oral en FAI
c'est 220 000 euros
pour les raisons que je vous ai expliquées
il faut faire une offre au prix
on ne va pas y revenir, c'est de la négociation pure
ce sera le débat d'un autre jour
là vous leur faites faire une offre
sur le prix que vous avez choisi
et que vous définissez par oral
surtout pas détaillé ici
sinon votre négociation
avant même d'avoir commencé
elle est déjà flambée
Perso je trouve ça plus transparent
Et plus facile pour lui faire une offre
Au prix affiché
Alors
Pierre dit bah non on devrait voter
C'est quelque chose qui pourra évoluer
A l'avenir
Absolument vous le savez
Si on s'aperçoit que vous êtes nombreux
A préférer qui est le prix avec tout le détail ici
Ca pourra changer
Nous
On est pas fermé
du tout
à l'amélioration
de ces documents, certainement pas.
Donc, pourquoi pas ?
Ça pourrait.
On pourrait avoir une case à cocher avec ou sans prix.
Ça pourrait être une possibilité
à l'avenir, en effet.
Ça se pourrait. On pourrait.
On verra ça, tout simplement.
Vous savez que ce sont des outils qui sont en cours de test.
Pour les bêta-testeurs,
ce sont des outils qui pourraient évoluer.
Tout simplement. Et puis c'est vous qui choisirez,
c'est pas nous. Parce qu'après tout,
C'est vous qui allez utiliser ça.
Ce n'est pas nous.
Donc, c'est vous qui aurez la décision finale là-dessus.
Alors, est-ce qu'il y a d'autres questions ?
Ou est-ce qu'on a terminé et on peut raccrocher ?
Oui, on a tout vu ?
Ah, Michel a renvoyé l'email à l'animation.
Alors d'ailleurs, à ce sujet,
l'email à l'animation...
Je vais mettre ici.
Quand vous écrivez à l'animation,
toutes vos demandes doivent aller à l'animation.
Jamais
Vous ne vous rendez pas compte
Un certain nombre d'entre vous
Se disent
Tiens je vais mettre Nicolas
Ou je ne sais pas qui
En copie de mes mails à l'animation
Parce que j'estime que
Mais moi en fait
Ma boîte mail elle est pourrie
Rempli de centaines d'emails
Que des gens décident de m'envoyer
Donc ne m'écrivez
Jamais directement
Jamais
Vous adressez tous vos emails
A l'animation
Reprenons donc l'email
Sauf si vous avez un truc
Personnel à me dire
Mais dans ce cas là vous devez dire à l'animation
J'envoie un mail à Nicolas
vous n'êtes pas obligé de leur dire à quel propos
ça ne les regarde pas
j'ai quelque chose à dire à Nicolas
j'envoie un mail à Nicolas
merci de le lui signaler
dans ce cas là effectivement vous pouvez m'envoyer un mail directement
si vous avez quelque chose à me dire ou à me demander
qui ne regarde pas l'animation
il n'y a aucun problème là dessus
mais pour les questions sur vos ventes
vos facturations
vos demandes d'acquéreurs
ne me mettez pas en copie
alors
Alors, Laurenc Francin, je ne sais pas qui c'est, il faudrait que vous nous disiez, Michel, qui est Laurenc Francin, est-ce que c'est le vendeur ou l'acquéreur ?
Nous avons bien exceptionné vos documents et prenons acte de l'analyse que vous faites de la situation.
En ce qui nous concerne, et comme je l'ai indiqué à vos collègues, nous n'avons pas à nous immiscer dans un problème qui concerne vos deux agences.
En tout état de cause, l'agence Colbert Immobilier, qui a fait visiter ce bien aux acquéreurs en premier lieu,
qui doit disposer également d'un bon de visite, est juridiquement en droit de revendiquer auprès des vendeurs le paiement de la commission due.
Alors ça, c'est absolument faux.
Ça, c'est absolument faux.
Absolument faux.
« Or, il n'est pas question pour moi de faire prendre le risque au consort Dubois d'avoir à supporter deux commissions. Aussi, tant que ce point n'aura pas été réglé entre vous et l'agence Corbert, je les dissuaderai et ma consœur représentant les enfants de Marc Dubois fort à de même de régulariser une promesse de vente. Par ailleurs, cette promesse ne peut de toute façon pas être régularisée tant que nous ne serons pas en possession du dossier dédié. »
C'est absolument faux. Cela ne vaudrait que dans un cas. A votre avis, lequel ? Dans quel cas ce qui est écrit ici par le notaire, je vous le mets en plus gros, je l'ai surligné en bleu, dans quel cas ce que dit le notaire ici serait juste, serait vrai ?
Catherine a trouvé
Corinne aussi
Sandrine non
Sandrine dit si les acquéreurs avaient signé une offre
comme je vous ai dit tout à l'heure que les acquéreurs
signent une offre ou pas ça ne change rien
c'est si l'agence
avait un mandat exclusif
si l'agence Colbert avait un mandat
exclusif
à ce moment là une commission
leur serait dû
c'est le seul et unique cas
s'ils n'ont pas de mandat exclusif
c'est absolument
impossible
donc
je ne sais pas
ce que ce notaire a compris
ou mal compris
je ne sais pas
ce qui leur a été donné comme information
de la part des vendeurs, de la part de l'agence Colbert
ou n'importe quoi
Mais si moi j'avais eu le notaire au téléphone
Je lui aurais dit
Deux commissions seraient dues
Ah bon ? Et en vertu de quoi ? Expliquez-moi ça
En vertu de quel texte ?
En vertu de quelle loi ?
En vertu de quel contrat ?
Absolument pas
Alors est-ce que c'est un notaire ?
Parce que, soyons clairs, ce sont des choses qui existent.
Est-ce que c'est un notaire qui travaille beaucoup avec l'agence Colbert Immobilier ?
Et qui ne veut pas se les mettre à dos ?
Parce que ça leur ferait perdre de nombreux dossiers ?
Je ne sais pas. Mais on peut se poser la question.
On peut se poser la question.
Parce que ce que dit le notaire ici
C'est même une faute professionnelle
De dire une bêtise pareille
C'est une faute
Professionnelle
Et vous savez
Les notaires, en particulier en province
C'est moins le cas à Paris
Et dans les très grandes villes
Bordeaux, Toulouse
Mais après, plus on va à la campagne
Et là je ne sais pas s'ils sont des notaires de campagne ou pas
je sais dans quelle région ça se trouve
mais est-ce que ce sont des gens qui sont dans une grande ville ou pas
j'en sais rien
les notaires en particulier à la campagne
ils prennent des libertés
ils se croient un peu tout permis
je suis notaire, moi je dis quelque chose à un agent immobilier
l'agent immobilier va la fermer
parce que moi je suis notaire et pas lui
donc parfois on voit
relativement souvent
Nous, on le voit quasiment tous les jours à l'animation. Des notaires dont les messages, etc., nous sont reroutés par les agents. Des notaires qui disent des énormités, droit dans leur godasse, sans aucun problème.
ils disent des choses absolument fausses à leurs clients
parce qu'ils se disent
on ne remettra pas ma parole en cause
je suis notaire
à Aubusson dans la Creuse
je suis un peu le seigneur sur ces terres
quand je suis sur le trottoir
les gens descendent du trottoir
moi je reste sur le trottoir
et eux ils descendent sur la chaussée
parce que je suis un notable local
c'est très très vrai ça encore
on le constate tous les jours
donc est-ce que ce notaire
il a des raisons de vouloir
favoriser l'agence Colbert
je ne sais pas
mais moi si je l'avais eu au téléphone
ce Laurent Francin je lui aurais dit expliquez-moi
parce que là il va me falloir des explications
un petit peu plus circonstanciées
Et un petit peu plus
Techniquement
Argumenté
Donc voilà
On a terminé
Je suis d'accord
Le notaire de Perne est un gros connard
Qui se prend pour le roi de sa petite commune
Ah bon
Voilà
Ça c'est Julien qui nous dit ça
Un notaire à Perne
Donc vous voyez les petites villes de province
Là, Michel nous dit que c'est à Auxerre.
Bon, on a tout vu, les amis ?
Parce que moi, je suis très apprécié, là.
Il faut que je parte.
Oui ? Plus de questions ?
Les choses sont dites.
Oui, effectivement, les choses sont dites.
À dans 15 jours, Catherine.
Écoutez, je vous remercie en tout cas tous et toutes d'avoir été là.
On a vu quand même pas mal de choses.
Merci beaucoup de votre fidélité.
Alors, on termine à combien, là ?
Eh bien, vous terminez.
Alors, si j'enlève, moi,
je me suis mis en double.
j'en enlève 2, j'en enlève 3,
on termine à 15.
Vous êtes 15.
Il est 11h24, il y en a peut-être 2-3
qui sont partis, c'est possible.
Mais,
on termine à 15 participants.
Ce qui,
vous me l'accorderez, n'est pas le Pérou
quand même.
Je pense qu'on va devoir
rediscuter sérieusement
de la visio le soir.
Parce que là,
c'était ce qu'on était à peu près
la dernière fois aussi, vous étiez 14 je crois
la dernière fois
je sais plus si quelqu'un se souvient du chiffre
de la dernière fois, je crois que c'était 14
bonne journée les 15
dit Julien, bah non les 14
du coup parce que vous êtes dans les 15 Julien
donc bonne journée les 14 autres
pas les 15
je sais plus la dernière fois si on était
14 ou 13
dit Julien, 14 je crois
dit Sandrine, bon bah 13 ou 14
dans ces eaux là
Merci à tous, passez une très bonne journée
Moi je dois filer parce que je commence à me mettre en retard
Très bonne journée
A très très bientôt
Et surtout, rentrez des mandats
C'est vital
Augmentez votre portefeuille de mandat
Tous, tous, tous, tous
Merci à tous
Très bonne journée, au revoir Guillaume, à bientôt Jackie
Au revoir
Sous-titrage FR ?